Азкабан (англ. Azkaban) — тюрьма для нарушивших законы магического мира волшебников, охраняемая дементорами.

Волшебники, нарушающие законы магического сообщества Великобритании, отбывают в ней заключение (не вполне ясно, есть ли там преступники из других стран, но такой вариант представляется вполне вероятным). Самые известные стражи тюрьмы — дементоры, подчиняющиеся Министерству магии. (Вероятнее всего, имеется и другая стража, на которую Люциус Малфой насмешливо «не советовал» кричать Хагриду и к которой приезжал по некоторым делам Артур Уизли; именно она занимается распределением узников по камерам и контролем над тем, чтобы узники вовремя вышли на свободу по отбытии своего тюремного срока — дементоры, по словам Хагрида, никого добровольно отпускать не хотят). Как правило, в Азкабан попадают волшебники, совершившие тяжкие преступления. Многие из заключённых — сторонники лорда Волан-де-Морта.

Здание тюрьмы представляет собой высокую, треугольную в сечении башню. Стены тюрьмы толстые, крепостные, однако разрушить их вполне реально. Хотя, вероятно, для этого нужна сильная магия.

Одна особенность обращает на себя внимание: волшебные палочки заключённых либо не изымаются охраной (возможно, на тюрьму наложены антимагические чары и пытаться колдовать там бесполезно), либо возвращаются после отбытия срока заключения.

Однако вообще магия в Азкабане возможна — Сириус Блэк, находясь в заключении, мог свободно совершать анимагические превращения.

Судя по фильмам и некоторым репликам персонажей в книгах, можно предположить, что камеры в Азкабане одиночные. В таком случае странно выглядят тюремные наколки Сириуса в третьем и пятом фильме. Непонятно, кто и для чего их сделал.