Букля (англ. Hedwig, встречается перевод Хедвига) — полярная (белая) почтовая сова, принадлежащая Гарри Поттеру.

Буклю купил для Гарри Рубеус Хагрид 31 июля 1991 года как подарок на день рождения. Имя для совы Гарри нашел в учебнике «История магии». В мире волшебников совы выполняют работу почтальонов. При этом сова всегда знает, где найти адресата, даже если на конверте стоит только имя получателя, а его дом находится под заклятием «Фиделиус».

На протяжении первых шести книг Букля — верный, хотя и молчаливый друг Гарри.

Всё, что она хочет сказать, она выразит взглядом, или легонько, любя, ущипнёт Гарри. Во всяком случае, мальчик и сова прекрасно понимают друг друга. С Буклей Гарри коротает неприятные дни в доме Дурслей, она всегда приносит в целости и сохранности порученные ей письма, даже если на неё пытаются дорогой напасть[1], с ней он делится своими планами.

Букля мертва
Смерть Букли

26 июля 1997 года во время операции «Семь Поттеров» в Буклю попадает заклятие Авада Кедавра, и мёртвая сова падает в коляску. Вскоре коляска окончательно отваливается из-за попадающих в нее заклятий (она начала отваливаться незадолго до этого, не выдержав сильнейшего ускорения мотоцикла). Гарри заклинанием Вспыхни взрывает коляску, и тело Букли сгорает. Гарри очень остро переживает потерю своей совы.