Гарри Джеймс Поттер (англ. Harry James Potter) — главный герой Поттерианы, одноклассник и лучший друг Рона Уизли и Гермионы Грейнджер, член Золотого Трио. Самый знаменитый студент Хогвартса за последние сто лет. Первый волшебник, которому удалось противостоять смертельному проклятью «Авада Кедавра», благодаря чему он стал знаменитым и получил прозвище «Мальчик, Который Выжил». Героически сражался с лордом Волан-де-Мортом и его последователями Пожирателями смерти. Единственный, кому удалось остаться живым после шести поединков с Тёмным Лордом и кто, в конце концов, победил его. Обладатель специальной награды Хогвартса «За заслуги перед школой», полученной в 1993 году за спасение школы от чудовища Тайной комнаты — василиска.

Внешний вид
Гарри Поттер внешне — вылитый отец (для Сириуса словно воскресший друг), лишь его зелёные глаза похожи на глаза матери (в фильме у исполнителя роли Гарри Поттера Дэниела Рэдклиффа глаза голубые). Гарри маленький и худой, он выглядит чуть младше своего возраста, с чёрными, вечно взъерошенными волосами, худощавым лицом и торчащими коленками. Он носит очки с круглой оправой. На лбу Гарри находится знаменитый шрам в виде молнии[4], который у него остался от проклятия «Авада Кедавра».

Характер

В начале повествования Гарри — одинокий, замкнутый ребёнок, который постоянно подвергается унижениям в семье и в школе. Сложная жизнь у Дурслей формирует у него такую черту, как недоверчивость. Когда в его жизни появляется Хагрид, мальчик до последнего сомневается в происходящем.

В первый год обучения в Хогвартсе, где Гарри наконец-таки ощущает себя полноценным человеком, определяются основные черты его характера, как положительные, так и отрицательные.

Гарри добр, серьёзно относится к любым человеческим отношениям, никогда не предаст близкого человека, с уважением относится ко взрослым, которые, конечно, это уважение заслужили. Он никогда не нападает первым, напротив, ему самому часто приходится отбиваться от нападок. Гарри по своей натуре лидер, и если ему приходится чем-либо руководить (быть капитаном квиддичной команды или руководителем Отряда Дамблдора), у него это вполне прилично получается. Гарри никогда не кичится своей известностью, наоборот, собственная слава его раздражает. Он малообщителен, и несмотря на то, что ему поневоле приходится контактировать с большим количеством людей, близкие отношения его связывают лишь с несколькими. Гарри достаточно скрытен, он никогда не делится со своими чувствами и переживаниями даже с близкими друзьями.

Гарри Поттер — «человек первого впечатления». Если кто-либо не понравился (или наоборот, понравился) ему с первого взгляда, он очень неохотно пересматривает своё к нему отношение. Правда, он всегда легко и даже с радостью прощает обидчика, если только он скажет: «Извини, Гарри, я был глубоко не прав». Так произошло с Роном[5], так случилось год спустя с Симусом, это повторилось с Дадли[6]… Гарри не может абстрагироваться от собственных эмоций и опираться только на факты как Римус Люпин, он не умеет цепко замечать детали как Гермиона Грейнджер, он не умеет относиться ко всему с юмором как близнецы Уизли. Но зато он способен глубоко и сильно любить людей и предчувствовать то, что невозможно объяснить словами. «Следуй всегда своей интуиции, — говорит ему однажды Люпин[6], — она тебя почти никогда не обманывает».

Биография
Происхождение
Гарри Поттер — потомок Певереллов, старинной магической семьи, к которой имеет отношение и Том Реддл. Впрочем, кровь братьев Певереллов, по словам самой Джоан Роулинг, течёт в каждом, кто обладает магическими способностями. Сам Гарри узнал о том, что он потомок Игнотуса Певерелла, когда понял, что Мантия-невидимка, доставшаяся ему от отца, на самом деле насчитывает несколько веков истории и является одним из Даров Смерти. Также известно, что Том Реддл — потомок Кадма Певерелла по линии Мраксов, владевших другой реликвией — Воскрешающим камнем. Таким образом, сам Гарри и Волан-де-Морт имеют общие древние корни.

Гарри Поттер с отцовской стороны состоит в родстве с семейством Блэков, а через них — с половиной магических семейств Англии. С материнской стороны состоит в родстве с магловским семейством Дурслей.

Начало жизни

Гарри Джеймс Поттер родился 31 июля 1980 года у волшебников Джеймса и Лили Поттеров. После рождения сына семья жила в укрытии, поскольку стало известно, что лорд Волан-де-Морт охотится за Гарри (см. «Пророчество»). Они жили в Годриковой впадине под защитой заклинания Фиделиус. Лучший друг Джеймса Поттера Сириус Блэк являлся крёстным отцом Гарри, и вначале планировали сделать хранителем его, но, по совету самого Сириуса, в последний момент и тайком ото всех сделали им Питера Петтигрю, который, как они считали, мог вызвать меньше подозрений. В этом была их фатальная ошибка, так как Петтигрю к этому моменту переметнулся к Волан-де-Морту. Он выдал место, где прятались Джеймс и Лили, Тёмному Лорду и тем обрёк их на смерть, а заодно и подставил Сириуса Блэка, который стал в глазах всех предателем.

Вечером 31 октября 1981 года Тёмный Лорд появился в Годриковой впадине, чтобы убить Гарри. Джеймс пытался защитить семью, но погиб. Когда Волан-де-Морт уже собрался убить ребёнка, Лили встала на его пути, закрывая своим телом кроватку малыша. Безоружная, она кричала, что пусть лучше Тёмный Лорд убьёт её, а не сына. Волан-де-Морт, который сначала собирался оставить Лили в живых по просьбе Северуса Снегга, убил её, устраняя препятствие. Как он думал. Но магический контракт был произнесён и заключён, (убив Лили, Тёмный Лорд согласился с условиями этого контракта) и подписан материнской кровью, которую он пролил. Своею смертью Лили создала несокрушимый барьер для своего сына. И когда Волан-де-Морт применил убивающее заклятие к ребёнку, оно отразилось от него, и Волан-де-Морт потерял всю свою силу и исчез. Так Гарри стал единственным, кому удалось испытать на себе заклятье Авада Кедавра и выжить после этого. На память о событиях в Годриковой Впадине ему остался только шрам в виде молнии.


Гарри стал знаменит в магическом мире именно тем, что нанёс поражение Волан-де-Морту, когда ему был всего лишь год. То есть, сделал то, что не удавалось на протяжении нескольких лет самым разным, в том числе и выдающимся волшебникам. В результате схватки дом в Годриковой Впадине был разрушен. Рубеус Хагрид вынес малютку Поттера из руин и по распоряжению Альбуса Дамблдора доставил его в дом Дурслей, тёти Петунии и дяди Вернона, родственников Гарри со стороны матери. Дамблдор оставил письмо, в котором объяснял Дурслям обстоятельства, при которых их племянник оказался сиротой. Но они никогда не обсуждали это с мальчиком. Супруги Дурсль договорились между собой, что попытаются оградить племянника от «всей этой опасной чепухи» и, полагая, что утаивание правды как-то защитит Гарри, ничего ему не говорили о родителях. Более того, они считали, что чем меньше мальчик получает удовольствий, тем лучше и «правильней» он вырастет. Так Гарри провёл десять несчастливых лет в строгом доме дяди и тёти, ничего не зная о своих родителях, будучи уверен, что они погибли в автокатастрофе (так ему сказали) и даже не догадываясь, что он сын волшебников.

Жизнь вместе с Дурслями была ужасной. Ну, по крайней мере, так её воспринимает Гарри. Нет, Поттера не морили голодом, не избивали каждый день и даже позволяли иногда смотреть телевизор. Но всё же мальчик чувствовал себя в доме дяди и тёти так, будто был грязной вонючей собакой, неизвестно зачем забредшей в этот чистенький дом.

При всём этом Дурсли до безумия любили и всячески баловали своего сына Дадли. Гарри был вынужден донашивать вещи после него, а так как Дадли был слишком большим и толстым, Поттер всегда носил мешковатую одежду. Хотя младший Дурсль имел целых две спальни (одну он использовал как кладовку для поломанных игрушек), Гарри проводил ночи под лестницей в крохотном чулане. Чувствуя отношение родителей к кузену, Дадли регулярно задирал его, при каждом удобном случае бил мальчика и науськивал на него своих дружков.

Позже Гарри узнал, что нахождение в этом «доме-тюрьме» было необходимо. Его мать перед смертью дала ему непреодолимую защиту. Защиту собственной, материнской крови. И тётя Петуния, которая была её родной сестрой, приняв сироту в свой дом, поддержала эту защиту. Таким образом для Волан-де-Морта и его приспешников Гарри был недоступен, но эта защита могла действовать либо до наступления совершеннолетия, либо до того момента, когда Поттер перестанет считать дом на Тисовой улице своим домом.

За Гарри в Литтл Уингинге приглядывала соседка, миссис Фигг. Когда Дурслям надо было всей семьёй уехать из дома, мальчика оставляли на её попечении. Каково же было удивление Гарри, когда он узнал, что эта сумасшедшая кошатница — сквиб, и что она работает на Орден Феникса.

Ты волшебник, Гарри
Tumblr lmi2w1Payr1qgee74o1 500
Письма из камина

Дни рождения Гарри в доме Дурслей никогда не отмечали, но незадолго до одиннадцатилетия ему прислали письмо из Хогвартса, которое сильно напугало его дядю и тётю. На конверте стоял подозрительно точный адрес: «чулан под лестницей», и Дурсли поспешили переселить племянника в самую маленькую спальню. Письмо они ему не отдали, надеясь, что всё утрясётся как-нибудь само собой. Но письма продолжали приходить, и чем дальше, тем их было больше. Пытаясь скрыться от неизвестного, который так жаждет пообщаться с маленьким Поттером, дядя Вернон, в конце концов, укрылся со всем семейством на скалистом острове в утлой хижине.

The keeper of the key
Рубеус Хагрид принёс Гарри письмо. Теперь Дурсли не смогут помешать прочесть его

Это происходило как раз накануне 31 июля, дня рождения Гарри. Ровно в полночь, в грозу в хижину явился Рубеус Хагрид и лично принёс письмо из Хогвартса. Он рассказал мальчику о том, как умерли его родители на самом деле, и что он с рождения зачислен в Школу чародейства и волшебства, а наутро забрал Гарри с собой в Лондон, чтобы купить всё необходимое для учёбы.

Это был первый день рождения, когда Гарри получил настоящие подарки. Хагрид специально для мальчика испёк торт и позже купил ему сову, которой Гарри дал имя Букля. В Косом Переулке Гарри убедился, что знаменит среди магического сообщества. Также он познакомился с Драко Малфоем и с первой же встречи невзлюбил его, так как своей заносчивостью и спесивостью он очень напоминал кузена Дадли, а кроме того, оскорбил Хагрида (не зная, что Гарри знаком с ним) — первого и единственного на тот момент друга Поттера. Ещё Гарри узнал, что родители оставили ему приличное состояние, которое хранится в ячейке магического банка Гринготтс.