Гермиона Джин Грейнджер (англ. Hermione Jean Granger) — одна из главных героинь Поттерианы, подруга и однокурсница Гарри Поттера и Рона Уизли, член Золотого Трио. Единственная дочь мистера Грейнджера и его жены[1]. Играет важную роль во всех событиях, которые происходят в жизни Гарри.

Родилась Гермиона 19 сентября 1979 года. В одиннадцать лет девочка узнала, что на самом деле она волшебница и зачислена в Хогвартс. В этой Школе магии и волшебства её распределяют на факультет Гриффиндор, также туда попадают Гарри Поттер, Рон и Джинни Уизли (на курс младше), её будущие лучшие друзья. Гермиона, по всей видимости, самая старшая среди своих одноклассников, и не могла поступить в Хогвартс годом раньше, так как ученику на момент поступления должно быть полных одиннадцать лет. Большинство же её одноклассников родились в 1980 году.

Гермиона очень любит учёбу и уделяет ей много времени. Иногда она бывает слишком высокомерной и чрезмерно гордится своими успехами в учёбе. Она честолюбива, на уроках всегда старается ответить первой и выделиться своими знаниями, за что многие не без оснований считают её «всезнайкой» и «ботаничкой». В глазах окружающих она со своим фанатичным стремлением к порядку и дисциплине выглядит излишне «правильной» и занудной, и за это над ней часто смеются. Однако первое впечатление о ней оказывается неверным. Действительно, соблюдение формальных правил и успехи в учёбе для неё много значат, но можно со всей уверенностью сказать, что для неё существуют гораздо более значимые ценности и идеалы.

Внешний вид

У Гермионы карие глаза и каштановые волосы. В момент знакомства она описана как «…девочка с густыми каштановыми волосами, уже переодевшаяся в школьную форму. Её передние зубы были чуть длиннее, чем надо»[2]. В дальнейшем, когда в Гермиону попало пущенное Малфоем заклинание «Дантисимус», передние зубы девочки стали усиленно расти и выросли чуть ли не до ключиц. В Больничном Крыле мадам Помфри дала Гермионе зеркало, уменьшающее зубы, и велела махнуть рукой, когда зубы станут прежнего размера. Гермиона подождала немножко больше, и её зубы стали ровными и красивыми[3]. Лишь на четвёртом курсе, во время Святочного бала, Гарри с удивлением замечает, что Гермиона красива. К семнадцати годам девушка расцветает окончательно. Это отмечают и Виктор Крам, и (правда, с другими намерениями) Фенрир Сивый.

В книге «Гарри Поттер и Кубок Огня» Гермиона упоминает, что носила брекеты «…but they wanted me to carry on with my brace»[3]. В русском переводе эту фразу изменили и о брекетах ничего не говорится. Носила ли она их в Хогвартсе или только до поступления, неизвестно.

По поводу того, что в спектакле «Гарри Поттер и Проклятое дитя» Гермиону играет темнокожая актриса, Роулинг заявила, что цвет кожи Гермионы в книге якобы не указан, поэтому теоретически он может быть любым. На самом же деле, в книге «Гарри Поттер и узник Азкабана» упоминается белое лицо Гермионы (Hermione's white face was sticking out from behind a tree)[4]. Светлокожей Гермиона изображена и на рисунке Роулинг, изображающем Золотое Трио, Невилла Долгопупса и Дина Томаса. Поэтому можно однозначно заключить, что цвет её кожи — белый.

Биография
Начало жизни


Мало что известно о жизни Гермионы вне магического мира. Она единственный ребёнок мистера и миссис Грейнджер[5], которые являются обычными маглами, дантистами по профессии. Они немного смущались проявлению необычных способностей у дочери, но, как бы то ни было, гордились ей[6].

Гермиона была сильно удивлена летом 1991 года, когда узнала, что является волшебницей и теперь с сентября будет учиться в Хогвартсе. Она с радостью приняла это: ведь теперь всяким странным случаям из её прежней жизни нашлось логическое объяснение. Первым делом Гермиона купила книги. Девочка набрала немало различных книг по магии (даже тех, которые не были указаны в списке, но чем-то заинтересовали её) и начала их штудировать ещё до начала самой учёбы. Она даже попробовала использовать некоторые простые заклинания. К огромной её радости, они ей удались[7].

Учёба в Хогвартсе
Гермионе очень нравилось учиться в Хогвартсе, она относилась очень серьёзно ко всем поручениям и правилам. Её любимый предмет — «Заклинания» (позже — «Нумерология»). И только некоторые (Полёты на мётлах и Прорицания) вызывали определённые затруднения. Однажды она призналась, что Распределяющая шляпа сначала предлагала ей учиться на факультете Когтевран (где учатся самые умные студенты), но потом передумала и отправила в Гриффиндор.

Поступив в Хогвартс, Гермиона делила комнату с Лавандой Браун, Парвати Патил и ещё с двумя другими гриффиндорскими девочками.

Благодаря её ответственности, хорошей успеваемости и примерному поведению, на пятом курсе Гермиону назначили старостой факультета.

К сожалению, Гермиона была вынуждена покинуть школу после шестого курса из-за того, что хотела вместе с Роном помочь Гарри Поттеру найти крестражи. Однако, после окончания Второй магической войны она вернулась в Хогвартс, в 1999 году окончила обучение на седьмом курсе и сдала ЖАБА вместе с лучшими подругами — Джинни Уизли и Полумной Лавгуд.

