Годрикова Впадина (другие переводы «Годрикова Лощина», «Лощина Годрика» и даже «Годрикова Долина» (англ. Godric's Hollow)) — небольшое поселение на юго-западе Англии в серии романов Джоан Кэтлин Роулинг про Гарри Поттера. Издавна здесь бок о бок живут маги и маглы. Место проживания семейства Поттеров до смерти Лили и Джеймса. Также тут жили семья Дамблдоров, Батильда Бэгшот и, возможно, родственники Ханны Аббот.

История поселения
Гарри и Гермиона кладбище
Могила Поттеров на местном кладбище

История деревни насчитывает не одну сотню лет. Именно здесь родился один из четырех основателей Хогвартса — Годрик Гриффиндор (в его честь и назвали поселение), здесь Боуменом Райтом был выкован первый магический снитч, здесь на кладбище находится могила Игнотуса Певерелла, младшего из братьев Певереллов, кровь которых, по словам самой Джоан Роулинг, течёт в каждом маге. Также на знаменитом кладбище Годриковой Впадины похоронены Джеймс и Лили Поттер, Кендра и Ариана Дамблдор. Стоящая на центральной площади стела, посвященная героям войны, для магов выглядит как памятник семье Поттеров. А находящиеся на окраине деревни руины их дома сохранены волшебниками как своеобразный мемориал «Мальчику-Который-Выжил».

1900 год
В этом году на каникулы из Хогвартса сюда возвращается Аберфорт Дамблдор. Увидев, что его старший брат Альбус не заботится о сумасшедшей сестре Ариане, а вместо этого вместе с Геллертом Грин-де-Вальдом (который приехал сюда к своей двоюродной бабушке Батильде Бэгшот) строит планы по захвату мира, Аберфорт начинает гневаться. Он высказывает по этому поводу всё, что думает, в результате чего происходит ссора, заканчивающаяся трёхсторонней дуэлью. При этом одно из заклятий случайно попадает в Ариану и убивает её. С этих пор пути двух друзей расходятся навсегда, а Альбус Дамблдор оставляет свои юношеские идеи о мировом господстве магов.

1981 год
298px-VoldemortHollow
Волан-де-Морт в Годриковой впадине.

В ночь Хэллоуина 1981 года в Годриковой впадине произошло убийство семьи Поттеров. Тёмный лорд Волан-де-Морт проник в дом Поттеров благодаря предателю Питеру Петтигрю. На пороге он убил Джеймса, а в детской комнате — Лили.

Попытка убить Гарри Поттера оказалась самой большой ошибкой тёмного мага. Убивающее заклятие отразилось от мальчика благодаря древнему заклинанию жертвы, в последний момент наложенному Лили Поттер, и угодило в самого Волан-де-Морта. Развоплотившись, он надолго исчез.

Спустя некоторое время полувеликан Рубеус Хагрид по приказу Альбуса Дамблдора забирает малыша из руин дома и отвозит на Тисовую улицу к семье Дурслей.

По версии восьмого фильма, сюда же приходит Северус Снегг оплакивать Лили Поттер.

1997 год
В этом году, в Сочельник, сюда наведались Гарри Поттер и Гермиона Грейнджер в поисках меча Гриффиндора. Огромным сюрпризом для ребят оказался памятник, расположенный на центральной площади. Издали он выглядел как обелиск, посвящённый местным участникам Второй мировой войны. Но подойдя ближе, Гарри и Гермиона видят каменные изваяния Джеймса и Лили Поттер; у Лили на руках сидит маленький мальчик...

Конечно, Гарри не мог не навестить последнее место упокоения родителей. Они бродят по кладбищу и находят могилу Поттеров, а также могилу Игнотуса Певерелла, на которой Гермиона разглядела знак Даров Смерти. Пройдя по одной из улиц почти до околицы, ребята находят разрушенный дом семьи Поттеров и надпись на доске возле обветшалой калитки:

«Здесь в ночь на 31 октября 1981 года были убиты Лили и Джеймс Поттеры. Их сын Гарри стал единственным волшебником в мире, пережившим Убивающее заклятие. Этот дом, невидимый для маглов, был оставлен в неприкосновенности как памятник Поттерам и в напоминание о злой силе, разбившей их семью».

Дом Поттеров в игре
Дом Поттеров в Годриковой впадине.

Также, как и памятник, дом скрыт от маглов. Поэтому старуха, внимательно разглядывающая и руины, и Гарри с Гермионой, приковала к себе внимание ребят. Они решили, что это и есть Батильда Бэгшот, и покорно пошли за ней в её дом. На самом деле это оказалась не настоящая Батильда (та к тому времени уже умерла),  в её теле скрывалась змея Нагайна. В доме она заманила Гарри на второй этаж и, выйдя из тела старой писательницы, набросилась на него, вызвав при этом Волан-де-Морта. Вовремя предпринятые действия Гермионы спасли Гарри, хотя его палочка сильно пострадала. Поход в Годрикову впадину не принёс ожидаемого результата, меч находился вовсе не там. Но всё же некоторые положительные стороны у этого путешествия были. Во-первых, Гарри узнал подробности ночи, когда погибли его родители. Во-вторых, Гермиона прихватила из дома Батильды книгу Риты Скитер «Жизнь и обманы Альбуса Дамблдора», чтение которой (несмотря на всю её тенденциозность) дало друзьям немало «информации к размышлению».

Внешний вид
Улицы Годриковой впадины довольно однообразны. Все дома похожи друг на друга. На кладбище находится огромное количество надгробий, размещенных и рядами, и в некоторых местах хаотично. Посреди кладбища стоит маленькая церквушка.

Из-за северного расположения Годриковой впадины снег здесь выпадает в очень больших количествах, и обычно температура держится очень низкая.