Джиневра Молли «Джинни» Поттер (урождённая Уизли) (англ. Ginevra Molly “Ginny” Potter (née Weasley); 11 августа 1981) — одна из основных персонажей серии книг о Гарри Поттере. Седьмой ребёнок в семье Уизли и первая девочка за несколько поколений.

Невысокая, стройная, красивая девочка с яркими светло-карими глазами и рыжими прямыми волосами, талантливая, сильная волшебница и спортсменка.

Биография
Ранние годы

Долгожданная дочь в семье, Джинни всегда пользовалась чуть большим вниманием и заботой матери. Однако, она не выросла пай-девочкой. Много лет спустя Гермиона проговорилась, что Джинни с шести лет тайком таскала из сарая мётлы Фреда и Джорджа, чтобы полетать. Джинни, сколько себя помнит, всегда хотела поступить в Хогвартс и с нетерпением ждала, когда настанет этот день. Каждый год она провожала братьев в школу. А в последний раз, узнав, что в поезде едет знаменитый Гарри Поттер, попросила маму разрешить ей посмотреть на него.



Первый год в Хогвартсе[1]
Семейное фото
Семейное фото
1/6
Когда Джинни исполнилось 11 лет, она, как и все волшебники, поступила в Хогвартс, на курс младше Гарри и Рона. Когда ей покупали книги, Люциус Малфой подложил в её учебники дневник Тома Реддла, который являлся тёмным артефактом, созданным Волан-де-Мортом и содержавшим часть его души. Реддл через дневник мог вступать в диалог с пишущим. Джинни обнаружила дневник среди своих школьных книг и начала делать в нём записи. К её удивлению, дневник стал ей отвечать, и она доверила ему все свои секреты. Джинни рассказала обо всём: как её дразнят братья, как ей приходится ходить в школу в подержанной мантии и со старыми учебниками, и как сильно и безответно она влюблена в Гарри Поттера. Девочка излила свою душу дневнику, в том числе рассказав всё, что ей известно о Гарри Поттере. Узнав о том, что Поттер когда-то смог победить самого Тома Реддла, кусок его души стал действовать. К 31 октября он смог полностью завладеть Джинни. Используя власть над девочкой, он её руками выпустил из Тайной комнаты василиска, который напал на кошку Аргуса Филча, миссис Норрис. При этом Том Реддл заставил Джинни написать на стене послание: «Тайная комната открыта. ВРАГИ НАСЛЕДНИКА, ТРЕПЕЩИТЕ».

После этого нападения Джинни пребывала в расстроенных чувствах, но её братья списали это на то, что она была любительницей кошек. В дальнейшем Джинни продолжала открывать Тайную комнату, в результате чего окаменели Колин Криви, Джастин Финч-Флетчли и Почти Безголовый Ник. Она постянно расстраивалась, и опять же, её братья объясняли это другими причинами.

Однажды Джинни призналась в дневнике, что ей кажется, будто она сходит с ума. Она проснулась с неизвестно откуда взявшимися петушиными перьями на одежде и не могла вспомнить, где была во время происходивших нападений. Девочка начала догадываться о своей причастности к творящемуся кошмару. Всё это серьезно сказалось на её психике.

Через несколько недель после Рождества Джинни попыталась избавиться от дневника, выбросив его в унитаз женского туалета, в котором обитала Плакса Миртл. На День святого Валентина девочка отправила Гарри анонимное послание в стихах, которое гном озвучил прямо у неё на глазах, во время перемены. При этом рюкзак Гарри порвался, и его содержимое вывалилось на пол. К ужасу Джинни, она увидела, что дневник теперь находится у Поттера. Вдобавок Драко Малфой догадался, кто является автором валентинки, и публично заявил об этом.

Джинни боялась, что Гарри через дневник раскроет её сердечные тайны. Выбрав удобный момент, она пробралась в спальню мальчиков и, перевернув там всё вверх дном, нашла дневник и забрала его себе. Вновь оказавшись под влиянием Тома Реддла, Джинни опять открыла Тайную комнату, на этот раз окаменели Гермиона Грейнджер и Пенелопа Кристал. Точно неизвестно, что чувствовала Джинни по этому поводу, но уместно предположить, что она снова расстроилась, потому что обе девушки были близкими подругами её братьев.

В конце концов, Джинни попыталась объяснить Гарри и Рону, что происходит, но так и не смогла это сделать. Между тем, близилась развязка. Понимая, что Гарри бросится спасать Джинни и желая пообщаться с ним лично, кусок души Тома Реддла заставил её написать прощальные слова на стене коридора, а затем самой отправиться в Тайную комнату. К тому времени девочка вложила в дневник всю свою душу и не могла оказать никакого сопротивления. Последнее, что она запомнила, оказавшись в комнате, был выходящий из дневника Том, который набрал достаточно сил для того, чтобы воплотиться в виде шестнадцатилетнего юноши, а жизнь девочки, казалось, подошла к концу.

Однако через некоторое время Джинни пришла в себя и увидела Гарри и убитого василиска. Оказалось, что крестраж в виде дневника уничтожен, а вышедший из него Том сгинул бесследно. После возвращения из Тайной комнаты Джинни встретилась в кабинете Макгонагалл со своими родителями. Расстроенная девочка была уверена в том, что её исключат из школы. Но Дамблдор не поставил случившееся ей в вину, заявив, что и волшебники гораздо старше её бывали обмануты Волан-де-Мортом. Джинни отправили в больничное крыло, где она быстро пришла в себя и весь конец учебного года буквально сияла от счастья.

Второй год в Хогвартсе
The Weasley Family at Egypt
Джинни с семьей в Египте

Джинни поехала в Египет летом 1993 года с остальными членами семьи, чтобы навестить там её старшего брата Билла. Как раз накануне отец выиграл семьсот галлеонов в ежегодном конкурсе «Ежедневного пророка», и денег хватило. Уизли посетили различные гробницы фараонов, но в последнюю мать Джинни не позволила девочке зайти: слишком опасные проклятия там водились.

Вернувшись домой, в последний день августа семья Уизли наведалась в Косой переулок и даже остановилась на ночлег в «Дырявом котле». На следующий день Перси, близнецы, Рон и Джинни отправлялись в Хогвартс. Видимо, Корнелиус Фадж, знавший, что в «Дырявом котле» остановился Гарри Поттер, попросил старших Уизли присмотреть за мальчиком. И за тем, чтоб он не попал ещё в какую-нибудь переделку..., как тогда, с тётей. Джинни встретила Гарри снова. Она была ещё более смущенной, чем обычно, пробормотала «привет», но так и не решилась поднять глаза. Удивительно, но на следующий день их сблизил... Перси! Вышагивая важно по платформе 9¾, выпятив грудь, чтобы сразу было видно его значок старосты, пытаясь произвести сногсшибательное впечатление на свою подружку Пенелопу Кристал, он и не догадывался, как комично это смотрится со стороны. Оказавшиеся рядом Гарри и Джинни дружно прыснули. И в этот миг все барьеры между ними пропали. Джинни запомнила этот момент.

В Хогвартс-экспрессе Джинни не села с братьями, но когда поезд проверяли дементоры, она нашла путь в купе, где были Гарри, Гермиона, Рон и профессор Люпин.

Позже, во время матча по квиддичу «Гриффиндор — Пуффендуй», был жуткий ураган, и Гарри упал с метлы с большой высоты. Джинни посетила его в больничном крыле и подарила открытку с пожеланием скорейшего выздоровления. Но открытка пела таким пронзительным противным голосом, что Гарри придавил её вазой.

Третий год в Хогвартсе
World Cup
Гермиона, Гарри, Джинни, Рон, Фред и Джордж на финале Чемпионата мира по квиддичу

Ещё до начала года Джинни и Гермиона расспрашивали миссис Уизли о приворотных зельях. Джинни любит Гарри, а Гермиона явно неравнодушна к Рону, хоть и пытается этого не показывать. Поскольку ни одна из них потом приворотного зелья так и не сварила, понятно, что ни одна из девушек не согласна на «искусственную» любовь. Вероятно, после этого разговора с миссис Уизли Гермиона посоветовала Джинни не зацикливаться на Гарри, быть самой собой — возможно, тогда он и обратит на неё внимание.

Bonnie Wright as Ginny Weasley (GoF-promo-01)
Джинни на Святочном балу

Видимо, Джинни стоило немалого труда воплотить этот совет в жизнь. Только под Рождество она согласилась пойти на Святочный бал с Невиллом Долгопупсом. По этому поводу, как бы извиняясь, она говорит Гарри: «Я ведь только на третьем курсе, иначе, чем с кем-то постарше мне на бал не попасть». Правда, Гарри так занят своими чувствами к Чжоу Чанг, что совершенно не придаёт значения интонациям Джинни.

Четвёртый год в Хогвартсе
Летом Джинни вместе с родителями, братьями и Гермионой приехала в дом Сириуса Блэка, где расположилась штаб-квартира Ордена Феникса. Ребят не пускали на заседания Ордена, но зато они были очень заняты уборкой дома, полного всякого волшебного хлама, который к тому же не всегда был безопасен. Бросается в глаза то, что Джинни обрела уверенность в себе. Она больше не тушевалась при встрече с Гарри, открыто высказывала своё мнение и даже прикрикнула на Кикимера, когда тот обозвал Гермиону «грязнокровкой». Джинни была единственной, кто не попал под гипноз музыкальной шкатулки — тёмного артефакта, найденного во время уборки в шкафу в гостиной. Только она смогла захлопнуть её, выведя тем самым из транса Гарри, Гермиону, Сириуса, мать и братьев. С середины года Джинни стала ловцом в факультетской команде по квиддичу, вместо Гарри Поттера, которому запретила играть Долорес Амбридж. Немного раньше она вступила в Отряд Дамблдора (идея расшифровки сокращения — ОД, именно как «Отряд Дамблдора», как того, которого Министерство магии больше всего боится, принадлежит ей[2]). Кстати, на первом же собрании ОД Джинни шутливо, но эффективно прекращает спор между Полумной и Гермионой и возвращает дискуссию в конструктивное русло. Её (также, как и трио главных героев) потрясла трагедия семьи Невилла.[3]

Также Джинни помогла подружиться иррациональной Полумне Лавгуд и сверхрациональной Гермионе Грейнджер. Для Гарри Джинни по-прежнему оставалась хорошим другом. Круг её знакомых расширился: она начала встречаться с когтевранцем Майклом Корнером.

Джинни и Гарри
Джинни и Гарри
1/8
В финальном матче по квиддичу Джинни превзошла Чжоу, поймала снитч и обеспечила Гриффиндору Кубок школы. Она ловила снитчи во всех своих матчах. Узнав, что Гарри расстался с Чжоу, Джинни не кинулась сразу на шею освободившемуся Поттеру, а с достоинством дала отставку Майклу, недовольному победой Гриффиндора в финальном матче, и завела нового парня — Дина Томаса. Майкл бросился утешать Чжоу, таким образом, он встречался с теми же самыми девушками Поттера, правда, в обратном порядке.

Когда у Гарри было видение о крёстном, взятом в плен в Министерстве магии, Джинни откликнулась на его просьбу о помощи. Она с ходу придумала отвлекающий маневр для обеспечения переговоров Гарри с Сириусом, удивив этим Гарри и Гермиону. Позже, в рукопашной схватке с Инспекционной дружиной в кабинете Амбридж, захватив свою волшебную палочку, она применила Летучемышиный сглаз к Малфою, оставленному Амбридж за старшего, и окончательно вывела его из строя. Перелом в схватке обеспечил Джинни и ОД победу над превосходящими силами противника. Именно вместе с Полумной и Гермионой Джинни, самая младшая из шестерых членов ОД (ей было 14 лет, и Беллатриса об этом прекрасно знала), под предводительством Гарри участвовала в вылазке в Министерство магии с целью спасти Сириуса Блэка. Как и остальные ребята, она билась с Пожирателями смерти и была ранена. Причем, ей сначала в рукопашной сломали ногу (лодыжку) и только после этого смогли попасть в лицо заклинанием. Когда Поттер преследовал Беллатрису, только Джинни была в силах окликнуть его по имени (Гермиона без сознания, Полумна стонала от боли, у Рона помутнение рассудка, Невилл ранен).

После битвы Джинни получила от Макгонагалл 50 очков за участие в схватке в Министерстве магии.

Пятый год в Хогвартсе

1/12
На пятом курсе Джинни продолжила играть за команду Гриффиндора, но уже в качестве охотника. Преподаватель зельеварения Гораций Слизнорт пригласил её в свой «Клуб Слизней», куда он включал, на его взгляд, самых перспективных и способных учеников.

Во время летних каникул, проведённых в «Норе», Гарри успел влюбиться в Джинни, хотя и не сразу понял это. Так, на уроке зельеварения, понюхав зелье Амортенция, которое пахнет тем, что больше всего нравится ему, он заметил слабый цветочный аромат. Он знал, что чувствовал этот аромат раньше, но не мог его вспомнить. Позже он ощутил этот аромат, когда Джинни беседовала с ним, но не сделал выводов. Однако, когда Гарри заметил девушку целующейся с Дином (который сменил Майкла на посту воздыхателя Джинни), он почувствовал жуткую ревность. Позже он понял, что Джинни — именно та девушка, которая ему нужна. И какой же он дурак, что так много времени упустил, не понимая этого! Приятно, что Джинни, давно тайно влюблённая в Гарри, наконец, дождалась взаимности. Правда, даже разобравшись в своих чувствах, Гарри медлил проявлять их, опасаясь реакции Рона. Долгожданное признание состоялось весной 1997 года, когда Гарри, услышав радостную весть о победе Гриффиндора в кубке по квиддичу, внезапно поцеловал Джинни[4]. Рональд, присутствовавший при этом событии, лишь порадовался за сестру и лучшего друга. Отношения пары тут же стали предметом сплетен в Хогвартсе, но Гарри не воспринимал их всерьёз, а Джинни сетовала, что лучше бы окружающие интересовались беспорядками, всё чаще устраиваемыми Пожирателями смерти.

Немного вернувшись назад, отметим, что когда друзья собрались в больничном крыле у постели пострадавшего от отравления Рона, Джинни первая высказала предположение, что вино с ядом предназначалось для Альбуса Дамблдора. Вообще, когда окружающие дают себе труд выслушать Джинни, она прекрасно доказывает, что наблюдательности и сообразительности у неё ничуть не меньше, чем у Гермионы.

Во время атаки на Хогвартс Пожирателей смерти, Джинни вместе с Роном, Гермионой, Невиллом, Полумной и подоспевшими членами Ордена Феникса защищала замок. Демонстрировала хорошую физическую подготовку и уровень владения боевой магией. Амикус Кэрроу так и не смог в неё попасть. В бою она снова получила слабое ранение и была убеждена, что если бы Гарри не отдал им с ребятами своё зелье удачи, то она бы погибла.

На похоронах Альбуса Дамблдора Гарри озвучил девушке своё решение о расставании. Он чувствовал, что ему предстоит сражаться с Волан-де-Мортом. Опасаясь, что враг доберётся до Джинни в надежде заманить Гарри, юноша прекратил отношения с любимой. Джинни сожалела о необходимости разрыва, но поняла Гарри.

Шестой год в Хогвартсе
После операции «Семь Поттеров»
После операции «Семь Поттеров»
1/8
Летом в «Нору» прибыл Гарри, о чём знали только немногие друзья: потерявшего свою защиту крови Поттера усиленно искал Волан-де-Морт и его приспешники. Джинни уже знала о планах Гарри убить Тёмного Лорда. Когда наступил день рождения Гарри, она привела его в свою комнату и сказала, что не знает, какой подарок станет достойным для дня его совершеннолетия. Неизвестно, что шестнадцатилетняя[5] Джинни собиралась подарить «уходящему на смертный бой герою», но вряд ли всё ограничилось бы тем поцелуем, который прервал появившийся в дверях комнаты Рон... Следует заметить такое свойство характера девушки: она почти никогда не плакала. Гарри предполагал, что это годы жизни рядом с шестью братьями закалили её… Для всех Гарри и Джинни расстались ещё в июне, поэтому Рон упрекал друга: «Ведь ты же её бросил! А что теперь?». На следующий день Джинни была подружкой невесты на свадьбе брата, но праздник завершился новостью о падении Министерства магии и нападением Пожирателей смерти на «Нору». Неизвестно, каким образом, однако никто из гостей и членов семьи Уизли при этом не пострадал.

1 сентября Джинни отправилась в Хогвартс. Теперь, когда Тёмный Лорд взял фактическую власть в магическом сообществе, уклониться от учёбы в школе чистокровным волшебникам стало нельзя. Порядки в школе сильно изменились. Директором стал Северус Снегг (которого все считали убийцей Дамблдора), магловедение и защиту от Тёмных искусств преподавали Пожиратели брат и сестра Кэрроу, маглорождённых студентов выгнали из Хогвартса... Джинни, Невилл и Полумна организовали отпор режиму Снегга-Кэрроу. Они даже пытались выкрасть меч Гриффиндора из директорского кабинета. Девушке пришлось прервать обучение после пасхальных каникул. Открылось, что её брат Рон не лежал, больной обсыпным лишаём, дома, а вместе с разыскиваемым Поттером и «грязнокровкой» Грейнджер затевал какие-то дела против Волан-де-Морта. Вся семья Уизли перешла на нелегальное положение.

Джинни участвовала в Битве за Хогвартс, в частности, она сражалась с Беллатрисой Лестрейндж, и та её чуть не убила. Молли Уизли не могла спустить это тёмной волшебнице с рук, и в одиночку расправилась с ярой приспешницей Тёмного Лорда. После Битвы Джинни и Гарри не сразу воссоединились — девушка поддерживала мать, переживавшую смерть одного из своих сыновей.