Невилл Долгопупс (англ. Neville Longbottom, встречается перевод «Невилл Лонгботтом») — британский чистокровный волшебник. Учился в школе Хогвартс на факультете Гриффиндор на том же курсе, что и Гарри Поттер. На первых курсах был довольно рассеян, забывчив и неловок. Из всех дисциплин, изучаемых в Хогвартсе, больше всего преуспел в травологии. Впоследствии стал профессором Хогвартса по этому предмету.

Сирота при живых родителях
Родители Невилла — бывшие мракоборцы, члены первого Ордена Феникса. После исчезновения Волан-де-Морта они попали в руки Пожирателей смерти. Беллатриса Лестрейндж с тремя единомышленниками пытала их заклятием Круциатус, пока они не сошли с ума. С этого времени Фрэнк и Алиса Долгопупс находились в больнице святого Мунго. Невилл жил с бабушкой и навещал родителей, но стеснялся рассказывать о них.

Живя со своей бабушкой, Августой Долгопупс, Невилл долгое время не демонстрировал никаких магических способностей, обычных для детей его возраста. По этой причине родственники считали его сквибом, а двоюродный дедушка Элджи неоднократно пытался его напугать и спровоцировать таким образом проявление магии. Однажды он его чуть не утопил, столкнув с пирса. В 1991 году Невилл, познакомившись со своими будущими одноклассниками, рассказал и о другом подобном случае: «Когда мне было восемь, Элджи зашел к нам на чай, поймал меня и высунул за окно. Я висел там вниз головой, а он держал меня за лодыжки. И тут моя двоюродная тётя Энид предложила ему пирожное, и он случайно разжал руки. Я полетел со второго этажа, но не разбился, — я словно превратился в мячик, отскочил от земли и попрыгал вниз по дорожке. Они все были в восторге, а бабушка даже расплакалась от счастья». Как бы то ни было, родственники были просто счастливы, когда Невилл получил письмо о зачислении в Хогвартс.

Пророчество, произнесённое Сивиллой Трелони, гласило, что грядёт тот, кто сможет остановить Темного Лорда, сын родителей, трижды бросавших ему вызов, рождённый в конце седьмого месяца, и Волан-де-Морт, сам того не ведая, даст ему силу, способную погубить его самого. Это пророчество подходило двум мальчикам — Гарри Поттеру и Невиллу Долгопупсу. Волан-де-Морт узнал о пророчестве и выбрал Гарри, решив от него избавиться в младенчестве, и, собственно, наградил его силой — защитой матери. Невилл же о пророчестве не знал, и примечательно, что именно он в Отделе Тайн разбил запись этого самого пророчества.

Годы учёбы в Хогвартсе
С первого по четвёртый курс
Невилл
Невилл на распределении

В одиннадцать лет Невилл был очень рассеянным[5], неуверенный в себе мальчик. Кажется странным, что Распределяющая Шляпа, пусть и после долгого раздумья, определила его в Гриффиндор (хотя Невилл просился в Пуффендуй). Невилл совершенно не производит впечатления смельчака. Недаром слизеринцы потешаются над ним вовсю. Только под конец учебного года Невилл даёт им отпор. В прямом смысле — кулаками. После этого слизеринцы перестают отрабатывать на Долгопупсе свои заклятия, хотя и не упускают случая сказать ему какую-нибудь гадость.

Невилл Долгопупс
Невилл с Тревором

Постепенно Невилл избавляется от своей неуверенности. В основном — сам, но иногда ему всё-таки помогают. Так, Гарри говорит ему ещё на первом курсе: «Ты — студент Гриффиндора, а где оказался этот Малфой? В грязной дыре под названием «Слизерин»?» Нет, Гарри просто пытался подбодрить Невилла, но мальчику много и не надо. Он запомнил эти слова. Весьма ощутимый толчок к повышению самооценки Долгопупса дал профессор Дамблдор. В конце первого курса соревнование между факультетами выигрывал Слизерин (472 очка). Но за спасение философского камня директор даёт Гриффиндору (набравшему лишь 312 очков) призовые очки: Рону — 50 за самую лучшую шахматную партию в истории Хогвартса, Гермионе — 50 за холодную логику перед лицом пламени, Гарри — 60 за выдающуюся храбрость... Гриффиндор и Слизерин сравнялись по очкам. И тут, неожиданно для всех, Дамблдор даёт 10 очков Невиллу за умение противостоять не только врагам, но и друзьям, справедливо заметив, что отстаивать правду надо в любом случае. Именно эти 10 очков и приносят победу родному факультету (итого 482). Умница Дамблдор сказал о них в последнюю очередь, тем самым сделав Долгопупса героем дня. Очень ему не помешает, тем более, что он за весь учебный год не принёс факультету ни одного очка, зато совсем недавно лишил 50 очков…

Следующую поддержку Невилл получает более чем через год — от нового преподавателя Защиты от Тёмных искусств профессора Люпина. На кинутую Северусом Снеггом фразу «Не доверяйте ничего сложного Невиллу Долгопупсу. Он ничего не сумеет сделать, если ему не подскажет мисс Грейнджер», Люпин вскидывает брови домиком: «Невилл? А я как раз хотел ему дать очень важное задание. Уверен, что он справится...» И Невилл старается изо всех сил. И действительно, легко побеждает боггарта на уроке ЗОТИ.

Пятый курс
Department of Mysteries
Прибытие в Министерство

За всё время учебы у Невилла не было друзей. Гарри подружился с Роном, Симус — с Дином, а Невилл всегда был один. Он ни у кого из однокурсников не был в гостях и не приглашал их к себе. За пять лет некому было даже спросить у него, а где, собственно, его родители. Лишь на пятом курсе, случайно обнаружили несколько его сокурсников, что те находятся на постоянном лечении в больнице св. Мунго.

InquistorialSquadOffice
В кабинете Амбридж

Переломным моментом для Невилла стал массовый побег из Азкабана Пожирателей Смерти, в частности, тех, кто был причастен к пыткам его родителей[6]. С этого дня характер Невилла постепенно меняется. Мальчик становится более собранным, целеустремлённым. Гарри отмечает, что на занятиях ОД Долгопупс тренируется с завидным упорством. Только Гермионе удаётся выучивать новые заклинания быстрее Невилла.

Bella Nevill
Беллатриса Лестрейндж хочет получить Пророчество в обмен на жизнь Невилла

Ближе к концу учебного года, он оказывается вместе с Гарри, Роном, Гермионой, Джинни, и Полумной в Отделе тайн министерства магии[6], где в какой-то момент остаётся единственным соратником (именно «со-ратником») Поттера: остальные ребята так или иначе оказались выведенными из строя. Заклинанием Остолбеней случайно уничтожает все Маховики времени Волшебного Мира. Удивительно, но лишённый волшебной палочки (она сломалась в бою), с разбитым лицом, схваченный Беллатрисой, он не хочет сдаваться. И кричит Гарри, чтобы тот ни в коем случае не отдавал Пожирателям запись Пророчества. Даже ради него, Невилла.

Шестой курс
Невилл и Гермиона
Невилл на шестом курсе

В жизни Невилла наступает некоторое затишье. Перемены в его жизни не слишком заметны постороннему взгляду, но очень значительны для самого Долгопупса. Теперь бабушка не сетует на его забывчивость и несобранность, а откровенно гордится внуком после Сражения в Отделе тайн. И даже нисколько не ругает его за поломанную палочку отца. Наоборот, она покупает ему новую у лучшего английского мастера. Правда, она всё ещё пытается навязать мальчику своё мнение, заставляя его выбрать курс трансфигурации вместо нравившегося ему курса заклинаний, но тут Невилл неожиданно получает поддержку и одобрение декана факультета профессора Макгонагалл: «Пора бы уже вашей бабушке начать гордиться своим внуком, какой он есть, а не тем, каким он, по её мнению, должен быть».

Занятия ОД после увольнения Амбридж прекратились, и Невилл скучает по этим урокам. Время от времени он проверяет волшебный галлеон: вдруг Гарри объявит сбор Отряда? В конце учебного года это происходит. В составе той же группы, которая сражалась в Отделе тайн, (Рон, Гермиона, Джинни и Полумна) он примыкает к членам Ордена Феникса, отражающим нападение Пожирателей смерти на Хогвартс[7]. Нападение было отбито, но свою задачу Пожиратели выполнили: директор Хогвартса, Альбус Дамблдор, был убит.

Седьмой курс
NevilleYR7
Невилл в Хогвартс-Экспрессе в 1997

Несколько месяцев спустя Министерство магии было захвачено Пожирателями смерти и их приверженцами. В магическом обществе установились новые порядки. Невилл, как чистокровный волшебник, был обязан закончить Хогвартс, хотя в Школе теперь заправляли Амикус и Алекто Кэрроу, приспешники Волан-де-Морта, а директорское кресло занял убивший Дамблдора Северус Снегг[8]. Увидев, в какой застенок превращается любимый Хогвартс, Невилл поднимает студенческое сопротивление. Сначала он пытается вступать в споры с сестрой и братом Кэрроу, но Кэрроу не отличаются особым умом. Поэтому на все вопросы у них один ответ: Круциатус. Впрочем, Невилл готов платить и такую цену за право высказывать своё мнение, за поддержание в других студентах надежды на окончание власти Волан-де-Морта. Осенью 1997 года Невилл, Полумна и Джинни пытаются выкрасть Меч Гриффиндора[9]. Правда, они были сразу пойманы, наложенное же на них наказание в виде отработок у Хагрида оказалось намного мягче, чем многие другие, которым подвергались остальные студенты за меньшие провинности.

Hogheadpassage
Седьмой курс: Невилл ведёт друзей по проходу Хогсмид-Хогвартс

Невилл не опускает руки ни после Рождества, когда Полумна Лавгуд была снята Пожирателями прямо с поезда, везшего её домой, ни после Пасхи, когда в школу не вернулась и Джинни Уизли.

Когда поведение Невилла в школе стало совсем угрожающим, Пожиратели наведались к его бабушке... Если они думали, что одинокую старушку Августу Долгопупс можно будет взять голыми руками, они жестоко ошибались. С лёгкостью одолев противников, она вынуждена была бежать из дома, но, даже живя скрытно у знакомых, находила возможность посылать письма внуку, всячески поддерживая его морально. И действительно, Невилл теперь полностью оправдывал слова гордости, которыми бабушка наполняла эти письма.

Невилл со Шляпой
С Распределяющей шляпой в руках

Примечательно, что в финальной битве Невилл убивает Нагайну мечом Годрика Гриффиндора. А его может вынуть из шляпы «только истинный гриффиндорец».

