Драко Люциус Малфой (англ. Draco Lucius Malfoy) — чистокровный волшебник, студент Хогвартса, ровесник Гарри Поттера. По многим причинам мальчики ещё на первом курсе стали заклятыми врагами. Учился на факультете Слизерин, как и многие его родственники до него. Будучи сыном Пожирателя смерти Люциуса Малфоя, Драко полностью перенял его воинственное отношение к маглам, став приверженцем чистокровной доктрины. Он довольно умён, активен, амбициозен.

Биография
Происхождение
Draco Black Malfoy
Драко на Гобелене Блэков

Драко принадлежит к чистокровной семье волшебников, среди его родственников — Сириус Блэк, Нимфадора Тонкс, Андромеда Тонкс, Беллатриса Лестрейндж, также он состоит в дальнем родстве с семьями Уизли и Поттеров, а также многими другими волшебными семьями.

Большинство его близких разделяли идеи Волан-де-Морта о привилегированности чистокровных волшебников и встали на сторону Тёмного Лорда ещё в годы Первой магической войны.

Детство
Известно, что Драко Малфой родился 5 июня 1980 года.

Единственный ребёнок Люциуса Малфоя и Нарциссы Малфой (в девичестве Блэк), которые были рождены в древних чистокровных магических семьях.

Драко Малфой рос единственным ребёнком в Поместье Малфоев, великолепном поместье в Уилтшире, принадлежавшем его семье на протяжении многих столетий. Едва мальчик научился говорить, он уяснил для себя то, что является трижды особенным: во-первых, он — волшебник, во-вторых, чистокровный и в-третьих, он — Малфой. Драко рос в атмосфере сожаления, что Тёмный Лорд не преуспел в том, чтобы возглавить магическое сообщество, хотя мальчику постоянно напоминали, что подобные мысли нельзя высказывать за пределами семьи и узкого круга её друзей; в противном случае «у папы будут проблемы». В детстве Драко общался с отпрысками чистокровных семей таких же, как и его отец, бывших Пожирателей Смерти и прибыл в Хогвартс с небольшим кругом друзей, включавшем, в частности, Теодора Нотта и Винсента Крэбба.

Как любой другой ребёнок, ровесник Гарри Поттера, Драко слышал истории о Мальчике-Который-Выжил всё свое детство. В течение многих лет среди волшебников вращалось множество различных теорий, о том, как Гарри пережил смертоносное нападение, и одна из самых стойких теорий заключалась в том, что сам Гарри был великим Тёмным волшебником. Тот факт, что он был изолирован от магического сообщества казался всем тем, кто желал так думать, весомым аргументом в поддержку этой точки зрения, и отец Драко, хитрый Люциус Малфой, был одним из тех, кто наиболее охотно поддерживал эту теорию. Он утешал себя мыслью, что ему, Люциусу, может предоставиться второй шанс на мировое господство, если этот мальчик Поттер окажется другим, ещё более великим лидером чистокровных. Поэтому, осознавая, что если он ничего не предпримет, то его отец этого явно не одобрит, а также в надежде, что он сможет передать домой некоторые интересные новости, Драко Малфой протягивает Гарри Поттеру свою руку, когда узнаёт, кто он есть, в Хогвартс-экспрессе. Отказ Гарри от дружественных попыток Драко познакомиться, так же как и тот факт, что Гарри уже сдружился с Роном Уизли, из семьи, проклинаемой Малфоями, тотчас настроили Малфоя против него. Драко правильно понял, что нелепые надежды бывших Пожирателей Смерти на то, что Гарри Поттер будет ещё одним, даже лучшим, Волан-де-Мортом — абсолютно безосновательны, и с того самого момента и возникает их взаимная неприязнь.[2].

