Живоглот (англ. Crookshanks, в других переводах Криволап, Косолапсус) — кот Гермионы Грейнджер, которого она купила себе «в подарок на день рождения» в последние дни августа 1993 года в «Волшебном зверинце». 

История
Получив от родителей деньги в качестве подарка на четырнадцатый день рождения, Гермиона собиралась купить на них сову, но «бедный котик» выглядел таким несчастным, а услужливая волшебница-продавщица так разжалобила девочку рассказом, что вот уже долгие годы бедная животинка живёт в магазине и никто его не покупает... Короче, из магазина Гермиона вышла с громадным котярой на руках. Живоглот на самом деле наполовину кот, наполовину жмыр. В книге он описан так: «Он был похож на огромного кота или маленького тигра с приплюснутой мордой».

Живоглот
Живоглот на Pottermore

Рыжий Живоглот сразу не понравился Рону. Главным образом потому, что косо посмотрел на его крысу Коросту. Жаль, Живоглот не умел разговаривать, а то бы он сразу сказал, какую такую скотину Рон пригрел на груди. Кот-то он не обычный, а с магическими способностями: он моментально чувствует, кто есть кто. Кто действительно родился с четырьмя лапами и хвостом, а кто только делает вид, что он милый домашний любимец.

И в появившемся потом возле Хогвартса волкодаве Живоглот сразу распознал волшебника, Сириуса Блэка. Правда, с Сириусом они не сразу нашли общий язык и подружились — всё же превращение в собаку пугало кота. Но он привык. Теперь Живоглот охотился за Коростой не в силу древних кошачьих инстинктов, и даже не потому, что чувствовал угрозу в обманщике, а чтобы принести Питера Петтигрю «в объятия старого друга», который мечтал поквитаться с предателем. При любом удобном случае кот пытался схватить Коросту, но тут на стражу безопасности старенькой крыски горой встал не только Рон, но и Гарри Поттер. Мальчики, конечно, совершенно не догадывались о том, что в шкуре домашнего любимца Рона прячется один из «Мародёров» по кличке Хвост.

Lego2 Hermione Crookshanks
«LEGO Гарри Поттер: годы 1-4»

Однажды вечером, после похода в Хогсмид Гарри, Рон и Гермиона обсуждали то, что они подслушали из разговора Хагрида, мадам Розмерты, профессора Макгонагалл и министра Фаджа. Ребята узнали, что родители Гарри много лет назад погибли не случайно. Их предал один из их друзей. Тогда все считали, что это был Сириус. И когда юный Поттер разражается гневной тирадой в адрес человека, погубившего его маму и папу, Живоглот демонстративно выпускает когти. Карман Рона, где сидит притихший Петтигрю, начинает заметно дрожать...

Спіймались на гарячому
Живоглот поймал Удлинитель ушей

В одну из ночей обитатели гриффиндорской спальни для мальчиков были разбужены испуганными криками Рона: Сириус Блэк стоял над ним с ножом. Правда, он тут же скрылся, как только поднялся шум. Большинство очень долго думали: как Блэк мог проникнуть в гостиную? Откуда знал пароль? Оказалось, Живоглот выкрал все пароли на неделю из тумбочки Невилла Долгопупса (он записал их на бумажке). Все были уверены, что преступник ошибся кроватью, и его целью был Гарри Поттер.

Плюшевый Живоглот
Плюшевый Живоглот

Но Питер в образе Коросты прекрасно понял, кто и зачем понадобился кое-кому там, за стенами замка. Не чувствуя себя более в безопасности в спальне мальчиков-гриффиндорцев, он инсценирует собственную смерть. Испачканная кровью простыня и пара подброшенных волосков из пушистой шубы Живоглота должны были навести всех на мысль, в чьём желудке закончила жизнь бедная крыса. Сам Питер сбегает из замка... Уверенность Гермионы в непричастности её кота к пропаже Коросты стала причиной серьёзной ссоры между ней и Роном.

Только после нахождения Коросты, живой и здоровой, в домике Хагрида, Рон приносит свои извинения. А уж после того, как ребята узнали, кто скрывался под личиной домашнего любимца Рона, отношение того к Живоглоту резко меняется. И нового своего питомца, совёнка Сычика, мальчик первым делом подносит к морде кота. Для проверки. Так, на всякий случай. Чтоб второй раз не обжечься...

Живоглот испугался дементора
Живоглот испугался дементора
1/5
Далее Живоглот, хотя и не играет значительной роли в дальнейших событиях, постоянно мелькает в повествовании. То Джинни сваливает на него вину за разбросанные по штаб-квартире ордена бомбы-вонючки, то «Глотик», похожий на ворсистую подушку, вальяжно лежит на коленях хозяйки, пока та делает уроки, то он плотоядно смотрит на карликового пушистика той же Джинни Арнольда...

Но вот летом 1997 года Гермиона решает уйти с Гарри и Роном на поиски крестражей. Брать кота в это опасное путешествие она, скорее всего не стала бы, да и времени захватить Живоглота, когда в «Нору» врываются Пожиратели смерти у неё не было. Кот остаётся на попечении семьи Уизли. Думается, Джинни, когда пришла пора ехать в Хогвартс, его оставила дома. Во-первых, у неё был Арнольд, который казался Живоглоту вполне съедобным, а во-вторых, приметный кот Гермионы мог вызвать кучу неприятных вопросов. Позже, в марте 1998, когда все Уизли были вынуждены переселиться к тётушке Мюриэль, кота, конечно, не бросили, и Живоглот дал достаточно поводов поворчать сварливой старухе.

Hermione poa
Гермиона и Живоглот

Во время битвы за Хогвартс Рон вспомнил о Живоглоте. Троице надо было попасть в подземный лаз под Гремучей Ивой, а «отключить» хлещущие по всем врагам ветки можно лишь нажав на выступ на коре дерева. В прошлый раз это сделал кот. Вот бы и сейчас он тут оказался! Пришлось Гермионе напомнить Рону, что он все-таки волшебник, и с такими пустяками может справиться и сам.

Дальнейшая судьба Живоглота неизвестна, но, скорее всего, он благополучно жил в семье Гермионы и Рона, играл с детьми Уизли и Поттеров, а возможно, и приглядывал за маленькими сорванцами. В 2021 году Джоан Роулинг на своём официальном сайте в ответ на вопрос о питомце Гермионы ответила, что «Живоглот дожил до глубокой старости, но, боюсь, его больше нет с нами», из чего можно сделать вывод, что кот скончался в промежутке между 1998 и 2021 годами.