Короста (англ. Scabbers [1]) — крыса Рона Уизли, которую он получил «в наследство» от старшего брата Перси, когда пришла пора ехать в Хогвартс. Три года Рон, как до него и Перси, считал Коросту бесполезным домашним животным: никакими магическими свойствами крыса не обладала (однако анимаги в животной форме всё ещё остаются заметными для других существ, способных чувствовать магию, например, жмыров). Тем не менее, крысу он по-своему любил. И очень огорчился, когда подумал, что её сожрал Живоглот, полужмыр Гермионы.

Каково же было удивление мальчика, когда выяснилось, что под видом крысы все двенадцать лет в семье Уизли жил незарегистрированный анимаг Питер Петтигрю! Когда давнее преступление Петтигрю, из-за которого он, собственно и прятался ото всех, стало известно Рону, Гермионе и, главное, Гарри Поттеру (именно его родителей предал Питер), трусливый «крыс» предпочёл улизнуть.

Крыса по имени Короста перестала существовать. Если Питер и становился опять крысой, никто не звал его больше этим именем.