Том Марволо Реддл (англ. Tom Marvolo Riddle) — главный антагонист в серии романов о Гарри Поттере; тёмный волшебник, обладающий огромной магической силой и практически достигший бессмертия при помощи чёрной магии, а точнее — с помощью Крестражей. В волшебном мире больше известен как Лорд Волан-де-Морт (англ. Lord Voldemort).

Его боятся до такой степени, что даже имя его, как правило, не произносят. Большинство героев называют его «Сам-Знаешь-Кто» или «Тот-Кого-Нельзя-Называть», а его последователи, Пожиратели смерти, называют его «Тёмный Лорд», а обращаются к нему «Повелитель».

Гарри Поттер, однако, не боялся произносить его имя изначально, потому что вырос среди маглов и впервые услышал о Волан-де-Морте только в одиннадцать лет. Он не знал о его злодействах и не обладал предубеждениями, присущими большинству. Позже, в кругу других волшебников, уважая их чувства, он называет Тёмного Лорда «Сами-Знаете-Кто», но в конце концов, следуя примеру Дамблдора, всё же берёт себе за правило всегда называть его по имени. Со временем, с некоторой опаской, его примеру следуют Гермиона Грейнджер и Джинни Уизли. Некоторые члены Ордена Феникса, например Сириус Блэк, Римус Люпин и Альбус Дамблдор, всегда без каких-либо колебаний называли полное имя Волан-де-Морта.1

Биография
Происхождение
Том Реддл является полукровкой. Он сын чистокровной волшебницы Меропы Мракс и магла Тома Реддла-старшего, которые были официально женаты. Однако, отец Тома находился под воздействием любовного зелья, которым его поила Меропа. И когда жена, забеременев, перестала опаивать Тома Реддла-старшего, он мгновенно охладел к ней и бросил без средств к существованию и её, и ещё не родившегося сына.

С материнской стороны Том Марволо Реддл является прямым потомком одного из четырёх сооснователей Хогвартса Салазара Слизерина и легендарного Кадма Певерелла. Что добавило Тому веса в собственных глазах: ведь Слизерины и Певереллы — древнейшие роды волшебников.

Рождение и детство
Том Марволо Реддл родился поздно вечером 31 декабря 1926 года в Лондоне, в сиротском приюте, куда из последних сил добралась его мать, Меропа Мракс. Через час после рождения малыш стал сиротой. Перед смертью мать успела сказать сёстрам, принимавшим роды, что мальчика следует назвать Томом в честь его отца, и Марволо, в честь деда, а фамилию дать — Реддл. Поскольку оборванная нищенка не принесла с собой ни пенса, ребёнка растили и воспитывали исключительно на взносы благотворителей. Как, впрочем, и большинство воспитанников приюта миссис Коул.

Вскоре нянечки заметили странности у этого мальчика. Том с раннего детства почти не плакал, держался обособленно, и даже отчуждённо. И главное: со временем вокруг него стали происходить странные и страшные вещи. Поэтому, когда неизвестно откуда в приют пришёл необычно одетый человек и представился преподавателем некой школы, куда хотели принять Тома Реддла, миссис Коул была только рада.

Волан-де-Морт ушёл в леса Албании. Там он скрывался до 1991 года, постоянно пытаясь вернуть себе тело и магическую силу. Но ему это не удавалось: бестелесному Тёмному Лорду нужна была помощь, а бывшие соратники либо сидели в Азкабане, либо наслаждались мирной жизнью, успешно доказав свою непричастность к преступлениям Волан-де-Морта. Максимум, на что сейчас хватало сил Тому Реддлу — это овладеть телом какой-нибудь мелкой зверюшки, но и та быстро погибала.

Наконец Волан-де-Морту повезло: в его леса забрёл Квиринус Квиррелл — молодой преподаватель Хогвартса. Молодой, доверчивый, наивный. Как раз такой, которого легко взять под контроль, и который будет выполнять все указания Хозяина. Квиррелл привозит Тёмного Лорда в Лондон, где пытается похитить из Гринготтса философский камень.

После неудачи (как раз за пару часов до этого Рубеус Хагрид забрал камень) Волан-де-Морт вселяется в Квиррелла, чтобы самолично присматривать за слугой. Однако в конце учебного года, когда первокурсник Гарри Поттер увидел истинное обличье профессора, Квиррелл сгорел от руки Гарри (сработала защита крови матери) и Волан-де-Морт покинул его тело. Он возвратился в своё прежнее укрытие.

Незадолго до гибели тела Волан-де-Морт доверил свой первый крестраж — дневник — Люциусу Малфою. Однако честолюбивый Малфой решил занять кресло директора Хогвартса, а заодно — опозорить семью своего давнего недруга Артура Уизли. Не зная о том, что это крестраж, Малфой подсунул дневник дочери Артура, Джинни. Девочка, вкладывая свою душу в дневник, постепенно слабела, а Реддл-из-дневника набирал силу. В конце учебного года он уже вышел из дневника и едва не погубил Джинни. Однако Гарри Поттер в очередной раз схватился с юным Волан-де-Мортом и уничтожил дневник. Так Тёмный Лорд вновь потерпел фиаско.

Внешний вид и личные качества
По описаниям, у возродившегося Волан-де-Морта очень бледная кожа, белое как мел и похожее на череп лицо, ноздри как у змеи, красные глаза с вертикальными зрачками, высокое скелетоподобное тело и длинные тонкие руки с неестественно длинными пальцами. Ранее, во время обучения в Хогвартсе, он был описан как очень привлекательный молодой человек с аристократической осанкой, с тонкими чертами лица, впалыми щеками, тёмными глазами и чёрными волосами. Альбус Дамблдор считает, что такие значительные изменения во внешности имели причиной поступки и деяния самого Тома: «С годами лорд Волан-де-Морт все больше утрачивал человеческий облик, и происходившие с ним превращения имели только одно объяснение: увечность его души вышла далеко за пределы того, на что способно обычное зло».

28215599
Волан-де-Морт ненавидит маглов и маглорожденных волшебников. Это тем более вызывает удивление, когда узнаёшь, что сам Волан-де-Морт — полукровка. Очевидно, обида на мать, которая смирилась со своей смертью и оставила своего новорождённого сына беззащитным в этом мире, и ещё большая обида на отца, который отказался от матери ещё до рождения ребёнка, сыграли свою роль в становлении этого отношения. Обида, что отец своим магловским происхождением «подпортил» такую блестящую родословную (как же, ведь Мраксы — прямые потомки самого Салазара Слизерина!). Обида, что мать дала ему такое обычное имя, да ещё и в честь какого-то магла-отца, как бы перечеркнув яркую, неповторимую индивидуальность сына. Всё вместе побудило Тома Реддла выдумать себе звучное имя и всеми силами доказывать окружающим и себе самому, что маглов среди его предков не было. И быть не могло. В шестнадцать лет Том Реддл убил своего отца и его родителей и изменил своё имя, перейдя по анаграмме от имени «Том Марволо Реддл» к «Лорд Волан-де-Морт», видимо, психологически отказываясь таким образом от своего происхождения. Хотя сам факт своего полукровия Волан-де-Морт не скрывал: он публично говорит об отце-магле и вызывает всех своих пожирателей прямо на его могилу.

Волан-де-Морт продвинулся в изучении магии, особенно в области Тёмных искусств, возможно, глубже, чем кто-либо из ныне живущих волшебников. Но в двух случаях, по его словам, он не смог вспомнить вовремя о важных вещах — о лечебном действии слёз феникса, плакавшего над Гарри в Тайной комнате, и о силе древней магии, связанной с любовью и самопожертвованием (вещи, недоступные его пониманию — по мнению Дамблдора).

Между судьбами Тома Реддла и Гарри Поттера можно заметить много общего — оба сироты, росли среди маглов не в самых удачных условиях, пока не были приняты в Хогвартс, который оба стали считать своим домом. У обоих персонажей чёрные волосы, тонкие черты лица и способность разговаривать со змеями. Это иллюстрирует одну из идей серии, высказанную Дамблдором, о том, что сущность человека определяется его выбором, а не его способностями.

Автор серии книг о Гарри Поттере, Джоан Роулинг, предположила, что главный страх Волан-де-Морта — «унизительная смерть», а его боггартом будет собственное безжизненное тело. В зеркале Еиналеж, показывающем самое горячее желание смотрящего, он бы увидел себя всемогущим и бессмертным. Дамблдор предполагал, что Волан-де-Морт тайно боится трупов и темноты, впрочем, по его словам, «в таких случаях мы боимся лишь неизвестности». Как выяснилось во время сражения в Министерстве Магии, Волан-де-Морт не может понять, что бывают вещи хуже смерти.

Если говорить о личных качествах, Волан-де-Морта можно назвать осторожным, сообразительным и спокойным стратегом. На четвёртом и пятом году обучения Гарри Поттера в Хогвартсе Волан-де-Морт планировал длительные, рассчитанные на целый год операции: первая была связана с его возвращением в тело, вторая — с вторжением в Отдел тайн Министерства Магии.

Волан-де-Морт, так боящийся собственной смерти, абсолютно равнодушен к чужой. Он убивает с поразительной лёгкостью, особенно, если человек ему больше не может пригодиться. Это отсутствие элементарного сочувствия к кому бы то ни было шокирует даже его последователей.