Римус Джон Люпин (англ. Remus John Lupin) — оборотень, член Ордена Феникса, муж Нимфадоры Тонкс, отец Тедди Люпина, профессор защиты от Тёмных искусств в Хогвартсе в 1993—1994 учебном году, кавалер Ордена Мерлина I степени (посмертно). Первый оборотень, удостоившийся такой чести.

Биография
Ранняя жизнь
Римус Джон Люпин родился 10 марта 1960 года в семье волшебника Лайелла Люпина и маглы Хоуп Хауэлл. Его отец, специалист по Явлениям Нечеловеческих Духов, был сотрудником Министерства магии. Во время первого прихода Волан-де-Морта к власти, Лайелл в присутствии оборотня Фенрира Сивого назвал оборотней «бездушными, злобными существами, которые не заслуживают ничего кроме смерти». Эти слова дорого обошлись Люпинам.

Однажды ночью, когда почти что пятилетний Римус спокойно спал в своей кроватке, Сивый взломал окно в его комнате и ворвался внутрь. Отец подоспел вовремя, чтобы спасти жизнь Римуса, и несколькими мощными заклинаниями прогнал оборотня, однако тот успел заразить мальчика ликантропией и превратить его в себе подобного.

AlbusDumbledore and RemusLupin playing Gobstones MA
Маленький Римус играет в плюй-камни с Альбусом Дамблдором

Лайелл Люпин делал всё возможное, чтобы найти лекарство, однако средств от ликантропии в те времена ещё не изобрели. Родители запрещали сыну общаться с соседскими детьми, опасаясь того, что он может проговориться о своей болезни. Римус рос замкнутым и одиноким. Надежды, которые родители когда-то возлагали на сына, были разрушены, и Лайелл, уверенный, что тот никогда не сможет посещать школу, обучал Римуса дома. Тем не менее, новый директор Хогвартса Альбус Дамблдор взял ответственность на себя, принял его в Хогвартс и сделал всё возможное, чтобы мальчик мог заниматься как все, не подвергая никого опасности.

Профессор в Хогвартсе
Remus John
Люпин в 1993 году

После падения Волан-де-Морта и расформирования первого Ордена, Люпин скитается по стране в тщетных попытках найти работу. К тому времени он остаётся совсем один — Джеймс и Питер мертвы, Сириус заключён в Азкабан. К это времени умирает и мать Римуса, Хоуп. Не желая подвергать отца опасности, Римус продолжает пытаться устроиться на работу.

Одно из изобретений волшебного мира дало Римусу надежду — открытие волчьего противоядия. Хотя оборотень по прежнему вынужден был превращаться раз в месяц, зелье ограничивало это превращение до состояния обычного спящего волка. Наибольшим страхом Римуса всегда было то, что он может убить кого-нибудь, будучи оборотнем. Однако зелье было сложным, а ингредиенты для него очень дорогими. Римус не мог попробовать его, не выдав кто он есть на самом деле, поэтому продолжал влачить одинокое существование скитальца.

В 1993 году Дамблдор находит Люпина, живущего отшельником в полуразрушенном заброшенном домике в Йоркшире. Директор предложил Люпину должность профессора защиты от Тёмных искусств в Хогвартсе. Кроме того, мастер зелий Северус Снегг любезно согласился готовить для Римуса волчье противоядие. Римус принял предложение директора и первого сентября прибыл в школу на Хогвартс-экспрессе.

Во время поездки поезд подвергся досмотру дементоров, искавших сбежавшего к тому времени из Азкабана Блэка. Люпин, питавший к дементорам сильную неприязнь, прогнал стража Азкабана из купе, в котором ехал вместе с Гарри Поттером, Роном Уизли и Гермионой Грейнджер[4].

Люпин и Невилл
Первый урок профессора Люпина

В школе профессор Люпин становится любимым преподавателем многих учеников и показывает себя как настоящий специалист и опытный педагог. На уроках Люпина ученики сражаются со всевозможными опасными существами и призраками (боггартами[5], красными колпаками, болотными фонарниками[6], гриндилоу[7]). Гарри, испытывая особое уважение и доверие к Люпину, просит профессора научить его защите от дементоров. Люпин даёт Гарри частные уроки, благодаря которым Поттер научился вызывать Патронуса[8].

Люпин, как и всё волшебное сообщество, считал, что Сириус Блэк — человек Волан-де-Морта и опасный преступник, сбежавший из тюрьмы. После двух проникновений Блэка в школу, Люпин не решился сообщить Дамблдору о том, что Сириус является анимагом, так как это значило бы рассказать ему о том, как Мародёры обманывали директора, и какой опасности Римус подвергал друзей в школьные годы. Люпину пришлось убедить себя в том, что анимагические способности Сириуса тут ни при чём, и проник он в школу благодаря тёмной магии, которой обучился у Тёмного Лорда. Благодаря изъятой у Гарри Карте мародёров, которую Римус вместе с друзьями создал в школьные годы, Люпин узнал, что Питер Петтигрю на самом деле жив и скрывается под видом Коросты, крысы Рона Уизли, а значит, Блэк невиновен и был несправедливо осуждён.

P5 Remus y Sirius
Римус и Сириус в Визжащей хижине

В ночь казни гиппогрифа Клювокрыла, Люпин, проследив за Гарри, Роном, Гермионой, Блэком и Петтигрю по Карте мародёров, отправился в Визжащую хижину. После того, как Гарри узнал всю правду, Люпин и Сириус превратили Питера обратно в человека и подняли палочки, чтобы убить его. Гарри, тем не менее, останавливает старых друзей и предлагает отвести Петтигрю в замок, чтобы доказать министру магии невиновность Сириуса. Однако выбравшись из хижины, Римус, забывший принять противоядие, превращается в волка. Блэк, превратившись в пса, уводит его подальше от ребят, а Питеру удаётся сбежать[9].

На следующий день Снегг, озлобленный из-за побега Блэка и уверенный, что Люпин помогал своему старому другу, сообщает студентам о болезни Римуса. Люпин, не желая больше подвергать учеников опасности, несмотря на уговоры Гарри и Дамблдора, покидает Хогвартс, вернув незадолго до этого Гарри изъятую Карту мародёров и найденную мантию-невидимку[10].

Упоминается, что Люпин отправил письмо своему преемнику Аластору Грюму, в котором сообщил о материале, пройденном учениками[11].

Вторая магическая война
Remus Lupin 
Люпин пытается удержать Гарри после смерти Сириуса

В 1995 году, после возрождения Волан-де-Морта, Люпин вступает во второй Орден Феникса. Римус участвует во многих операциях — сопровождает Гарри из дома по Тисовой улице, 4 до штаб-квартиры Ордена[12], вместе с Тонкс, Кингсли, Сириусом и Грюмом прибывает в Отдел тайн и участвует в сражении в Министерстве магии. В битве Люпин теряет лучшего друга — Сириуса убивает пожирательница Беллатриса Лестрейндж[13]. Вскоре после этого, Люпин берётся за очень опасную работу для Ордена — разведывательную деятельность среди оборотней[14].

В Ордене Римус знакомится с молодой метаморфиней, мракоборцем Нимфадорой Тонкс. Вспыхнувшее между ними чувство пугает Люпина. Он всеми силами старается внушить Тонкс, что он для неё — неподходящая пара. Он не принимает её многократные заверения, что любит она только его, что готова мириться с его «мохнатой проблемой», что разница в возрасте вообще не имеет никакого значения, а то, что Люпин беден — подумаешь, беда какая!

Римус становится шпионом Дамблдора среди оборотней ещё и потому, что надеется незаметно уйти с небосклона Тонкс. Напрасно! Девушка ещё больше переживает за Люпина. Тупик, в который Люпин загнал их отношения, очень угнетает Нимфадору. Она почти теряет свои способности метаморфа и свою обычную улыбчивость. Много позже Тонкс удаётся убедить Люпина отказаться от своих опасений и принять её любовь.

Lupin and Tonks at The Burrow
Римус и Тонкс

	... взгляд Люпина переметнулся с Джинни на Гарри, словно в надежде, что Гарри опровергнет её слова, однако тот промолчал, и Люпин рухнул на стоящий у койки Билла стул и спрятал лицо в ладонях. Никогда ещё Гарри не видел, чтобы Люпин терял власть над собой, ему казалось, что он нечаянно вторгся во что-то очень личное, почти непристойное...	
Люпин узнаёт о смерти Дамблдора
Люпин, вместе с Тонкс и Биллом Уизли, прибыл в Хогвартс в ночь убийства Дамблдора Северусом Снеггом[15]. Вместе с преподавателями и членами Отряда Дамблдора они сражались с проникшими в Хогвартс Пожирателями смерти. После кровавой схватки, вдохновлённая торжественным заявлением Флёр Делакур о вечной любви к Биллу, на которого напал Сивый, Тонкс смело и публично заявила о своих чувствах к Римусу, который вынужден был признать силу своей любви к ней[16]. Несмотря на то, что его продолжали мучить опасения, что он поступает эгоистично, Римус женился на Тонкс. Свадьбу сыграли без лишнего шума на севере Шотландии, свидетелей нашли в местной волшебной таверне[17]. Он продолжал опасаться, что его состояние отразится на жене и не желал огласки их союза; он постоянно колебался между восторгом от того, что женился на женщине своей мечты и ужасом от того, что он навлёк на них.

Римус участвует в операции «Семь Поттеров», в ходе которой сопровождает принявшего облик Гарри Джорджа Уизли. Также присутствует на свадьбе Билла Уизли и Флёр Делакур и сражается с пожирателями и сотрудниками Министерства, перешедшими на сторону Волан-де-Морта[18].  

George injured
Римус, Гарри и раненый Джордж после операции «Семь Поттеров»

Казалось бы, свадьба Римуса и Тонкс — счастливый конец этой истории. Ан нет, и когда становится понятно, что Тонкс ждёт ребёнка, все опасения Люпина возвращаются с новой силой. К ним ещё добавляется и страх, что оборотничество может передаться малышу по наследству. Поэтому Римус отсылает Нимфадору в дом её родителей, надеясь, что там о ней позаботятся надлежащим образом, а опасность, исходящая от него самого, не будет угрожать его жене и будущему ребёнку. С мыслью, что ради Тонкс и малыша он должен отказаться от семейного счастья, Римус приходит к Гарри, Рону и Гермионе с предложением сопровождать и защищать их в поисках крестражей, даже соглашаясь никогда не спрашивать, что же именно они ищут. Но его поступок Гарри расценивает, как попытку сбежать от ответственности перед собственным сыном, прикрывшись вроде бы важным делом. И его неожиданно резкая отповедь своему бывшему учителю шокирует, но зато и отрезвляет Люпина[19]. Позже он даёт понять Гарри, что благодарен ему за вовремя сказанные жёсткие слова.

Люпин появляется в коттедже «Ракушка», доме Билла и Флёр, где в это время находятся Гарри, Рон и Гермиона. Счастливый Римус сообщает друзьям, что Тонкс родила мальчика-метаморфа, которого назвали в честь убитого егерями отца Доры, Теда. Люпин предлагает Гарри стать крёстным отцом малыша Тедди, и Гарри соглашается[20].