Минерва Макгонагалл (англ. Minerva McGonagall) — заместитель директора Школы Чародейства и Волшебства «Хогвартс», декан Гриффиндора, преподаватель трансфигурации, впоследствии директор Хогвартса.

Профессор Макгонагалл — не только опытный преподаватель (она работает в Хогвартсе с декабря 1956 года), но и могущественная волшебница. К примеру, она является зарегистрированным анимагом, т.е. может принимать облик животного, а именно: полосатой кошки с отметинами вокруг глаз.

Хогвартс
На работу в Хогвартс она поступила в 1956 году (в 1995 на вопрос Амбридж она отвечает, что преподаёт уже 39 лет). Минерву тогда приняли на должность профессора трансфигурации. Она сменила на этом посту Альбуса Дамблдора, ставшего тогда профессором ЗоТИ. Когда же в конце 60-х годов Дамблдор стал директором, Минерва была назначена деканом Гриффиндора. По некоторым деталям можно предположить, что в годы учёбы Минерва дружила с Августой Долгопупс, бабушкой Невилла.

Как преподаватель Макгонагалл очень строга, но справедлива. Но всё же она может пренебречь правилами, как она сделала с Гарри Поттером, когда он без разрешения начал летать на метле. Вместо того чтобы наказать его, она взяла студента-первокурсника в сборную Гриффиндора по квиддичу в качестве ловца.

Защита философского камня
	Добро пожаловать в Хогвартс, — наконец поприветствовала их профессор Макгонагалл. — Скоро начнётся банкет по случаю начала учебного года, но прежде чем вы сядете за столы, вас разделят на факультеты. Отбор — очень серьёзная процедура, потому что с сегодняшнего дня и до окончания школы ваш факультет станет для вас второй семьёй. Вы будете вместе учиться, спать в одной спальне и проводить свободное время в комнате, специально отведённой для вашего факультета.	
Приветственная речь профессора к первокурсникам.
В 1991 году Николас Фламель, давний друг Альбуса Дамблдора, с целью сохранения передаёт Философский камень в Хогвартс, поскольку в Гринготтсе камню оставаться было небезопасно.[3]

В подвалах Хогвартса было помещение, где, собственно, камень и находился, однако, чтобы добраться до камня, нужно было пройти несколько препятствий, которые создали профессора школы. Минерва внесла свой вклад в создание препятствий. Её препятствие было в виде огромной шахматной доски с живыми фигурами для игры. Чтобы пройти, нужно было выиграть.

Макгонагалл и Гарри
Гарри на церемонии распределения

Кроме того, в этом же году в Хогвартс прибывает юный Мистер Поттер. При распределении шляпа отправила его на факультет Гриффиндор, деканом которого являлась Макгонагалл.[3]

Когда у Гарри был первый урок полётов на метле, мадам Трюк пришлось отлучиться, чтобы отвести сломавшего руку Невилла Долгопупса в больничное крыло, и в её отсутствие Драко Малфой спровоцировал мальчика, чтобы тот все-таки поднялся в воздух и нарушил строгий запрет мадам Трюк. К удивлению Гарри, когда его поймала Минерва Макгонагалл, она не стала его наказывать, а сделала ловцом команды Гриффиндора по квиддичу. Позже она дарит Гарри новенький Нимбус-2000. Уже в первом своем матче мальчик ловит золотой снитч и выигрывает игру.

В конце года Гарри и его друзьям, Рону Уизли и Гермионе Грейнджер, удается пройти все преграды на пути к философскому камню, включая заколдованные Макгонагалл шахматы. Надо сказать спасибо Рону, поскольку именно он сумел выиграть ту партию. Впервые за много лет Гриффиндор одерживает победу в межфакультетских соревнованиях и выигрывает Кубок школы.[3]

Второе открытие Тайной комнаты
McGonagallHP2
Минерва зачитывает приказ директора своим подопечным

В начале 1992-1993 учебного года, первого сентября, Макгонагалл ожидает неприятный сюрприз — ученики ее факультета, Гарри Поттер и Рон Уизли, пребывают в школу не поездом, как все, а на заколдованной летающей машине. К несчастью, их встречает Северус Снегг. Он требует у директора немедленного исключения мальчиков. Минерва приняла решение не исключать их, но строго наказать.[7]

Также в этом году в Хогвартсе случилось несколько нападений на маглорождённых, оказалось, что это все дело рук «Наследника Слизерина». Учителя растеряны, никто не может поймать этого наследника, патрулирование школы почти не помогает. А в конце года Попечительский совет решает отстранить Альбуса Дамблдора от обязанностей директора, и эта ноша ложится на плечи Минервы. Вскоре наследник заманил в недра Тайной комнаты Джинни Уизли. Минерва с прискорбием констатирует, что это конец для Хогвартса. Однако, как только «наследник» был пойман, а чудовище уничтожено, Дамблдор возвращается в Хогвартс, а Минерва к своим прежним обязанностям.[7]

Побег Сириуса Блэка
Летом 1993 года из Азкабана совершил побег убийца Сириус Блэк. В связи с чем в Хогвартс посылают дементоров, и уже по дороге в школу они нападают на одного из гриффиндорских студентов — Гарри Поттера. К счастью, новоиспеченный профессор и бывший ученик Минервы, Римус Люпин оказался рядом. Тем же вечером Минерва вручает Гермионе Грейнджер очень ценный предмет — Маховик времени. Юная мисс очень стремилась получить как можно больше знаний по максимальному количеству предметов, но так как многие стояли в расписании в одно время, она просто физически не могла оказаться в двух местах сразу. Минерве удалось получить разрешение Министерства магии на использование Маховика времени .[4]

В первый же учебный день Минерва проводит у третьекурсников урок. Однако не все слушали внимательно, поскольку настрой всем испортила Сивилла Трелони, предсказав кончину одному из учеников. Но Минерва успокоила всех, заверив, что, хотя профессор Трелони каждый год предсказывает смерть одному из студентов, ни одно из её пророчеств так и не сбылось.[4]

481C6AF39
Минерва в гостиной Гриффиндора после появления Блэка

Несмотря на самые изощренные методы защиты замка, в школу всё равно удалось проникнуть Блэку. Он изрезал полотно Полной дамы, поскольку она так и не впустила его в башню Гриффиндора, и ему удалось уйти. Немного позже ему всё таки удалось проникнуть в башню, вместо Полной дамы дежурил Сэр Кэдоган, который впустил Блэка, так как у него были все пароли. А всё это из-за рассеянности Невилла Долгопупса. Мальчик, дабы не забыть пароли, записывал их, но однажды потерял список. Его, по всей видимости, стащил Живоглот, кот Гермионы, который и принес их своему приятелю Блэку, пока тот был в анимагической форме собаки. Позже Долгопупс признался в проступке, и Макгонагалл до конца учебного года запретила ему посещать Хогсмид, а также написала письмо его бабушке Августе, в свою очередь, приславшей на следующий день внуку громовещатель.[4]

Также Гарри получил новую метлу «Молнию», («Нимбус» отнесло в Гремучую иву и метла была уничтожена). Макгонагалл пришлось конфисковать подарок, так как нужно было удостовериться, что в нём нет никакой тёмной магии.

Во время матча по квиддичу против Когтеврана, Макгонагалл поймала Драко Малфоя, Грегори Гойла, Винсента Крэбба и Маркуса Флинта попытке выдать себя за дементоров, чтобы напугать Гарри. Она снимает пятьдесят очков со Слизерина и оставляет четвёрку на отработку.[4]

Весной 1994 года проходит финальный матч за Кубок Хогвартса по квиддичу. Несмотря на грязную игру Слизеринцев, Гриффиндор побеждает. Это случилось впервые с тех пор, как Чарли Уизли играл за сборную факультета. Макгонагалл была в полном восторге от победы своего факультета.[4]

Турнир Трёх Волшебников
Осенью 1994 года состоялось грандиозное событие — Турнир Трёх Волшебников. Для проведения этого мероприятия в школу пожаловали ученики из еще двух зарубежных учебных заведений — Академии Шармбатон и Института Дурмстранг. Однако, в этот раз, всё пошло совсем не по плану организаторов. Вместо традиционных трёх чемпионов кубок избрал ещё одного — Гарри Поттера. Но по новым правилам, он участвовать не мог, ибо был несовершеннолетним. Мистер Крауч всё же допустил Гарри к участию, так как существует некий магический контракт с кубком. Уже позже, обсуждая случившиеся события, Макгонагалл высказала своё категорическое «нет» по поводу участия Гарри в турнире. Она прекрасно понимала, что из себя представляет турнир, и что может случиться с мальчиком.[8]

Minerva McGonagall et Albus Dumbledore Ball
Минерва вальсирует с Дамблдором на Святочном балу

Весь год Макгонагалл приходилось следить за порядком, дабы ученики Хогвартса не ударили в грязь лицом перед гостями. Также она обучала своих подопечных вальсу, который им предстояло танцевать на Святочном балу. На Балу сама Минерва танцевала вальс в паре с директором Альбусом Дамблдором.[8]

Для подготовки к третьему заданию она выделила для Гарри, Рона и Гермионы целую классную комнату, чтобы те хорошо потренировались. После прискорбного окончания этого задания Лже-Грюм отводит Гарри в свой кабинет и пытается его там убить. Однако вовремя поспевают Дамблдор, Минерва и Северус Снегг. Они-то и раскрывают истинную сущность профессора. Макгонагалл остается стеречь верного слугу Тёмного Лорда до прихода министра Корнелиуса Фаджа.[8]

После того, как министр не поверил словам о возрождении Волан-де-Морта и начал всякими способами убеждать общественность в том же, выставляя Дамблдора дураком, Минерва встает на сторону директора и понимает, что Второй магической войны не избежать.[8]

