Министерство магии Великобритании (англ. British Ministry of Magic) — основное административное учреждение магов. Основная цель работы Министерства — не допустить, чтобы маглы узнали о существовании волшебников. Но это не единственное, чем занимается Министерство (см. «Структура Министерства Магии»).
Главным документом, которым оперирует Министерство магии Великобритании, является Статут о Секретности, который регулирует взаимоотношения магического и магловского миров (к примеру, одежду). В Статуте также есть статья 73, которая регулирует деятельность, связанную с волшебными созданиями магического мира.

Управление Министерством магии
Основная статья: Министр магии
Министры магии
Министры магии, слева направо, сверху вниз: Корнелиус Фадж (1990-1996), Руфус Скримджер (1996-1997), Пий Толстоватый (1997-1998), Кингсли Бруствер (1998 - наст. время)

Министерством магии управляет министр магии. Обычно Министр магии избирается демократическим путём. Однако, в кризисные времена этот пост может предлагаться кандидатам напрямую, без общественного голосования (такое предложение было дважды сделано Альбусу Дамблдору, но тот оба раза отказался). Срок правления Министра магии не фиксирован, но есть правило: он или она обязаны провести очередные выборы не позднее, чем через 7 лет после вступления в должность. Министры магии, как правило, занимают свой пост дольше, чем министры маглов.

Премьер-министр маглов никак не влияет на назначение Министра магии, чьё избрание является делом исключительно магического сообщества. Вероятно, это связано с опасениями волшебников, что если у них не будет грамотного самоуправления, то маглы попытаются вмешаться. Все вопросы, связанные с магическим сообществом, в Великобритании решаются Министром магии; он также имеет неограниченные полномочия над своим Министерством магии. В случае чрезвычайных ситуаций, когда Министр магии посещает премьер-министра маглов, о визите сообщает портрет Улика Гампа (первый Министр магии), которые висит в кабинете премьер-министра в доме номер 10 на Даунинг-стрит. Ни один из премьер-министров маглов никогда не ступит на территорию Министерства магии. Причины этому достаточно неплохо сформулировал бывший Министр магии Дугалд МакФэйл (занимал пост в 1858–1865 гг.): «Эти пустоголовые всё равно тут ничего не поймут».[2]-

В некой степени на работу Министерства влияет Международная конфедерация магов, которая решает магические вопросы на международном уровне. Филиал конфедерации в каждой стране выбирает себе группу представителей, отстаивающих интересы правительства в этой организации.