«Нимбус-2000» (англ. Nimbus Two Thousand) — метла компании Скоростные мётлы Нимбус. Выпущена в августе 1991 года, и в то время была самой скоростной метлой в производстве. «Нимбус-2000» быстро обогнал своих конкурентов.

Дизайн
В дизайне преобладали коричневые цвета. Метла имела отполированную рукоятку из красного дерева, интегрированную в такие же тщательно отобранные и подогнанные друг к другу прутья, которые фиксировались на рукоятке латунными зажимами. К нижней части зажимов крепились латунные стремена. Они были фиксированными. На наконечнике рукоятки с двух сторон имелся золотой логотип «Нимбус-2000», который разительно отличался от такового на выпущенной в следующем году модели «Нимбус-2001». Кроме того, он разительно отличался от «Нимбус-2000» по дизайну и параметрам, а посему оказался гораздо лучше.

Известные обладатели
Nimbushandle
Рукоять Нимбуса-2000

Гарри Поттер получил её от профессора Макгонагалл, когда присоединился к сборной Гриффиндора по квиддичу в качестве нового Ловца. Пользовался он ей не так долго, на третьем году обучения, во время матча Гриффиндор — Пуффендуй, эту метлу сломала Гремучая ива. Дело в том, что в тот злополучный день мало того, что была гроза с ливнем и ураганом, так ещё и к вящему неудовольствию Дамблдора на матч заявились дементоры, которые атаковали Гарри. В результате Гарри свалился с метлы, а ураганом её отнесло в Гремучую иву, известную своим свирепым нравом крушить всё, что попадается под удары её ветвей, что годом ранее испытали сами Гарри и Рон, врезавшись в неё на летающем форде. Вполне вероятно, что ива сокрушила метлу, однако не исключено и то, что поскольку был ураган, он мог ударить метлу об иву так, что она сломалась.