Полумна Лавгуд[3] (англ. Luna Lovegood) — студентка Хогвартса, училась на факультете Когтевран на курс младше Гарри Поттера. Отец Полумны, Ксенофилиус — издатель журнала «Придира».

в: Избранные статьи, Люди, Женщины, и 21 других
русский
Полумна Лавгуд
Просмотр кода

PromoHP6 Luna1
Полумна Лавгуд
Биографические данные
Пол
Женский
Вид
Человек
Цвет глаз
Серебристо-серые
Цвет волос
Блондинка
Цвет кожи
Светлая
Родилась
13 февраля 1981 года [1], Великобритания
Семейное
положение
Замужем
Супруг
Рольф Саламандер
Семья
Ксенофилиус Лавгуд (отец)
Пандора Лавгуд (мать)†
Лоркан Саламандер (сын)
Лисандер Саламандер (сын)
Чистота
крови
Чистокровная или Полукровка
Прозвища
Полоумная Лавгуд
Палочка
Первая палочка Полумны Лавгуд
Вторая палочка Полумны Лавгуд
Патронус
Заяц
Работа
Магозоолог
Альма-матер
Хогвартс
Факультет
Когтевран
Лояльность
Лавгуды
Саламандеры
Отряд Дамблдора
Хогвартс
Когтевран
Подпись

За кулисами
Первое появление
Гарри Поттер и Орден Феникса
Актриса
Эванна Линч
Русский дубляж
Мария Иващенко
[Просмотр]

	Полумна выдержит даже заключение в Азкабане. Она гораздо крепче, чем кажется. Небось просвещает сейчас товарищей по камере насчёт нарглов и мозгошмыгов.	
Гарри Поттер о Полумне.[2]
Полумна Лавгуд[3] (англ. Luna Lovegood) — студентка Хогвартса, училась на факультете Когтевран на курс младше Гарри Поттера. Отец Полумны, Ксенофилиус — издатель журнала «Придира».


Содержание
1	Биография
1.1	Участие в войне
1.1.1	1995—1996 годы
1.1.2	1996—1997 годы
1.1.3	1997—1998 годы
1.1.4	В плену
1.1.5	Участие в решающей Битве за Хогвартс
1.2	Последняя услуга Полумны
1.3	Дальнейшая судьба
2	Внешность
3	Характеристика и способности
4	Семья Полумны Лавгуд
5	Взаимоотношения
5.1	Гарри Поттер
5.2	Рон Уизли
5.3	Гермиона Грейнджер
5.4	Джинни Уизли
6	Этимология
7	Появления
8	Примечания
9	Ссылки
Биография
Гарри Поттер впервые встречает Полумну Лавгуд в поезде «Хогвартс-экспресс» 1 сентября 1995 года. Вместе с друзьями он ищет купе, но везде много народа и все места заняты. Единственное свободное купе — то, в котором сидит Полумна.

Ученики Хогвартса считают Полумну немного сумасшедшей и сторонятся её. Похоже, что за исключением Гарри Поттера и его компании, у неё нет друзей, да и с теми сближение произошло не сразу. У Гарри и Невилла Полумна вызывает недоумение, Гермиону она выводит из себя, Джинни иногда с трудом сдерживает смех в её присутствии, а Рон так вообще в открытую называет её ненормальной. По-настоящему оценить своеобразную девочку с «редисками в ушах» ребята смогли только после Битвы в Отделе Тайн.

Как это часто бывает в школах, Полумна из-за своего странного характера, внешности и убеждений становится жертвой травли со стороны одноклассников. Они обзывают её «Полоумной Лавгуд», воруют её вещи, насмехаются над её внешним обликом. Тем не менее, Полумна не злится на них, даже наоборот, с добротой прощает своих обидчиков. Видимо, потеряв мать в девять лет, начинаешь понимать, что в жизни есть вещи посерьёзнее и поважнее спрятанных ботинок.

В конце пятой книги «Гарри Поттер и Орден Феникса» Гарри, увидев, что Полумна вывешивает на доске объявлений список украденных у неё вещей, которые она просит вернуть, возмущается и предлагает ей свою помощь. Полумна отказывается и беззаботно говорит, что в этом нет смысла, так как вещи ей всегда возвращают.

1507s2
Полумна в 1995 году

В пятой книге Полумна присоединяется к созданной Гарри Поттером организации — Отряду Дамблдора. В дальнейшем отношение к ней меняется, на её чудачества смотрят как на личную особенность, она пользуется уважением и обретает друзей. Лучшими своими друзьями считает Гарри, Рона, Гермиону, Невилла и Джинни. Кроме того, она начинает пользоваться успехом у мальчиков.

Рон как-то роняет реплику: «Знаете, а Полумна нравится мне всё больше»[4], позже — на свадьбе Билла и Флёр, он и вовсе восхищается ею. После смерти Дамблдора, она и Невилл мелькают рука об руку.

В седьмой книге, после освобождения из плена и возвращения в Отряд Дамблдора, ею явно интересуется Дин Томас, вместе с которым она отправляется и на Битву за Хогвартс (тогда как в фильме, в отличие от книги, в это время она показана как девушка Невилла).