Рональд Билиус «Рон» Уизли — один из главных персонажей, друг и одноклассник Гарри Поттера и Гермионы Грейнджер, член Золотого Трио. Младший сын в семье Уизли.

Обладатель специальной награды Хогвартса «За заслуги перед школой», полученной в 1993 году за спасение школы от чудовища Тайной комнаты — василиска.

Рон — самый младший сын в семье Уизли. У него пятеро старших братьев (Чарли, Билл, Перси, близнецы Фред и Джордж) и младшая сестра Джинни. Привычка матери Рона ставить старших детей в пример младшим выработала у него своеобразный комплекс «второсортности», который он остро переживает, стараясь превзойти старших братьев. Тот факт, что Гермиона учится лучше него по всем предметам, а Гарри с каждым годом становится все известнее, заставляет Рона искать различные пути для достижения поставленной цели.

Самый большой страх Рон испытывает перед пауками. И на то есть причина: давно, в детстве, один из близнецов Уизли превратил его плюшевого мишку в громадного паука. С тех пор даже безобидные домашние паучки вызывают у Рона приступ паники. Однако, несмотря на свои страхи, Рон способен пожертвовать собой ради благополучия близких людей. Он становится смелым и самоотверженным, когда друзьям требуется помощь.

Из-за несерьезного отношения к учебе Рон кажется ленивым и инфантильным. Гермиона описывала его как незрелого человека, не способного догадаться о чувствах окружающих. Умеющий в нужный момент разрядить обстановку, лучший друг Гарри Поттера имеет особое восприятие морали, часто обижающее товарищей.

Внешний вид
В книгах Рон описан как худой и долговязый мальчик с рыжими волосами и голубыми глазами, лицо его усыпано веснушками. Из всех братьев он больше всего похож по телосложению на Перси.

Магическая сила и навыки
Интересно, что наиболее ярко силы Рона проявляются в те моменты, когда он чувствует ответственность за кого-то другого. Он великолепно применил чары «Вингардиум Левиоса», спасая от тролля Гермиону и беспомощно висящего на тролле Гарри.[11] А ведь ещё пару часов назад они у него не получались никак! Он защищал Тонкс во время операции «Семь Поттеров», сидя на метле за её спиной. И Нимфадора отзывалась о нём с неподдельным восхищением: так здорово применять заклятия по движущейся мишени!

