Северус Снегг (англ. Severus Snape) — самый противоречивый персонаж саги. Преподаватель зельеварения (1981—1996) и защиты от Тёмных искусств (1996—1997), декан факультета Слизерин в 1981—1997, а позже директор Школы Чародейства и Волшебства Хогвартс в 1997—1998, одновременно Пожиратель Смерти и член Ордена Феникса. Его двойная жизнь сыграла чрезвычайно важную роль в обеих войнах волшебников против Волан-де-Морта.

Работа в Хогвартсе
SeverusSnape
Северус Снегг — мастер зелий

С 1981 года Северус Снегг работает в Хогвартсе. Вероятно, он сменил на этой должности профессора Слизнорта. Во всяком случае во время учёбы Гарри Поттера в Хогвартсе (1991—1996) Северус Снегг был деканом Слизерина и профессором зельеварения, а с сентября 1996 преподавал Защиту от Тёмных искусств, продолжая оставаться деканом. Он не скрывал своей нелюбви к студентам других факультетов, особенно к гриффиндорцам, и пользовался любым удобным случаем, чтобы снять с них баллы или назначить дисциплинарное взыскание. (В фильмах «Гарри Поттер и Кубок огня» и «Гарри Поттер и Орден Феникса» Снегг даже даёт подзатыльники студентам, которые разговаривают на его уроке, но, по мнению некоторых зрителей, такой образ Снегга не сочетается с описанным в книге). Вполне логично, что Снегг был любим слизеринцами и непопулярен среди студентов других факультетов.

Гарри относился к нему со смесью страха и враждебности, подозревал в причастности ко многим тёмным делам, творившимся в Хогвартсе. Постоянные придирки и колкие замечания Снегга настраивают мальчика против профессора зельеварения. Он почти не замечает, что дела этого человека резко отличаются от его высказываний. Самое большое зло, которое видел Гарри от Снегга, — это снятые баллы и отсидки после уроков. С другой стороны профессор Снегг неоднократно спасал жизнь мальчику (нападения Квиррелла в первой книге), или считал, что спасает её.[6]

Постепенно выясняется[7], что профессор Снегг является двойным агентом: и Альбус Дамблдор, и Волан-де-Морт считают Снегга своим человеком. На все намёки членов Ордена Феникса о возможном предательстве Снегга, Дамблдор отвечает, что тот давно и искренне раскаялся. Но в конце шестой книги Снегг на глазах у Гарри убивает Дамблдора заклинанием «Авада Кедавра», а после скрывается вместе с другими Пожирателями смерти. Гарри возненавидел Снегга и поклялся ему отомстить.

Северус Снегг — директор Хогвартса
Dp severus snape
Статья в Пророке о том, что Снегг назначен директором

В конце августа 1997 года году Северус Снегг становится директором Хогвартса. Такое назначение возмущает до глубины души весь старый преподавательский состав, но к власти фактически пришёл Волан-де-Морт, а с ним не поспоришь. Ни один из профессоров школы не подал в отставку: все они решили сделать всё возможное, чтобы уберечь студентов от произвола Снегга и новых преподавателей магловедения и защиты от Тёмных искусств — Пожирателей смерти Алекто и Амикуса Кэрроу. И никто не заметил, что Снегг, как всегда весьма завуалированно, позаботился об учениках. Представляется, что идея не пускать в Хогвартс маглорождённых детей принадлежала именно новому директору. Снегг здраво рассудил, что лучше быть живым неучем, чем мёртвым отличником. А то, что в школе «грязнокровки» будут подвергаться постоянной смертельной опасности, было ясно с самого начала.

Снегг возвращает и некоторые старые правила, введённые в своё время Долорес Амбридж. Например, регистрацию всех организаций и запрет регулярно собираться более чем по три человека. Это тоже помогало новому директору оберегать учеников. Во-первых, он знал, какие именно организации собираются в Хогвартсе, ведь лояльные Волан-де-Морту (и Кэрроу, как его представителям) будут регистрироваться официально, вполне открыто заявляя род своей деятельности. А во-вторых, он пресёк возможность формирования полуподпольных шаек, которые будут нападать на учеников. Ведь если Амикус разрешил применение Непростительных заклятий на уроках, у кого-то возникнет соблазн применить это и во внеурочное время..

Позаботился Снегг и о некоторых учителях. Ни Сивилла Трелони, ни Флоренц не были изгнаны из замка.

Всё это представляется следствием обещания, данного Северусом Снеггом Альбусу Дамблдору за год до смерти старого директора. Обсуждая возможность влияния Волан-де-Морта на Школу, Дамблдор говорит: «Если она и правда окажется в его руках, вы даёте мне слово сделать всё, что в ваших силах, чтобы защитить учеников Хогвартса?» Северус в ответ медленно кивает. Вероятно, уже тогда Снегг подумал о том, что защищать учеников будет удобнее, выпросив себе у Тёмного Лорда кресло директора. А такие просьбы надо готовить заранее...

AlectoSnapeAmycus
Северус Снегг (в центре) и его заместители, Алекто (слева) и Амикус (справа) Кэрроу

Как директор школы, Снегг не понравился большинству студентов, которые пыталиcь бунтовать против него и его заместителей. Практически все в Хогвартсе ставили знак равенства между Северусом Снеггом и садистами Кэрроу. Поражает мужество Снегга, продолжавшего осторожно, но действенно защищать студентов, не встречая никакой поддержки ни от своих заместителей, ни от старого профессорского состава Школы.

В недрах Хогвартса зреет бунт учеников. Сначала Невилл Долгопупс, Полумна Лавгуд и Джинни Уизли пытаются возродить Отряд Дамблдора, потом некоторые студенты вынуждены уйти в подполье, скрываясь в Выручай-комнате. Всё заканчивается с возвращением в замок Гарри Поттера, Рона Уизли и Гермионы Грейнджер. Теперь это уже не подполье, а самая настоящая война. Получив известие о том, что Поттер в замке, Снегг пытается его найти. И не потому, что за «Нежелательное лицо №1» назначена немаленькая награда. У Северуса задание поважнее.

Во время своего директорства Северус Снегг продолжает дело, которое Альбус Дамблдор не успел доделать при жизни. Он общается с портретом Дамблдора и прикладывает все усилия, чтобы помочь Гарри Поттеру одолеть Волан-де-Морта. Так, им была проведена хитроумная операция, направленная на передачу Меча Гриффиндора в руки Гарри (подробнее см. статью «Меч Гриффиндора», разделы «Кража меча» и «Передача меча»). А теперь ему надо передать Гарри очень важную информацию. О том, что юноша является последним крестражем Волан-де-Морта. И если он хочет смерти самого страшного мага современности, ему придётся пойти на смерть. Точнее, дать Тёмному Лорду себя убить.

Tumblr lodyp45a2F1qd8c06o1 500
Профессор МакГонагалл вступила в дуэль с Северусом.

Однако Снегг не успел ничего сказать Поттеру. Ситуация в корне переменилась с возвращением Гарри в замок. Одолев брата и сестру Кэрроу, профессор Макгонагалл вступила с Северусом в поединок. А когда профессора Стебль, Флитвик и Слизнорт присоединились к ней, Снегг был вынужден сбежать из замка. Примечательно, что Снегг использует умение летать без метлы, которое, кроме него, применяет только Волан-де-Морт.

Битва за Хогвартс и смерть
	Посмотри... на... меня... У тебя глаза матери.	
— Предсмертные слова Северуса Снегга, обращённые к Гарри [8]
Хотя Лорд Волан-де-Морт получил Бузинную палочку из могилы Дамблдора, она отказывалась его слушаться. Он решил — это из-за того, что Снегг убил Дамблдора и теперь Бузинная палочка фактически принадлежит ему. То есть, Тёмный Лорд правильно рассудил, что «дух» и «тело» палочки разделены, и, владея самой палочкой, он не владеет её силой. Ошибся он только в том, кого палочка посчитала своим истинным хозяином, но об этом Том Реддл узнал позже. А пока он приказал Нагайне убить Северуса, чтобы стать полноправным хозяином Бузинной палочки. Почему Нагайне? Потому что убить Снегга надо магическим образом (обычные магловские штучки вроде ножа или револьвера с магом могут и не подействовать, да и не дело Тёмному Лорду убивать таким простонародным способом), а Бузинная палочка может и ослушаться, если её направить на истинного хозяина. Яд Нагайны быстродействующий и смертельный, не уступает яду василиска. Волан-де-Морт оставляет Северуса умирать в Визжащей хижине, не заметив Гарри, Рона и Гермиону, прячущихся в потайном лазе и наблюдавших как Нагайна наносит смертельные удары. Выждав, пока Тёмный Лорд и его жуткая любимица скроются, Гарри бросается к Снеггу. Увы, он не видит способа помочь ему. С трудом Снегг прохрипел: «Собери», и Гарри видит, что из ран Снегга течёт не только кровь, но и его воспоминания. Подставив наколдованный Гермионой флакон, юноша собирает субстанцию, которую можно будет посмотреть в Омуте памяти. Последним желанием Снегга было увидеть зелёные глаза Гарри, которые так похожи на глаза Лили. После смерти профессора Гарри бежит в кабинет директора и смотрит собранные воспоминания в Омуте памяти. Оказывается, Северус всю жизнь любил Лили Эванс, и до конца был верен Альбусу Дамблдору с тех пор, как Волан-де-Морт решил пойти против Поттеров, а Дамблдор приложил все силы, чтобы спасти Лили и её семью.

Snape's Death..
Гарри Поттер и Северус Снегг за несколько мгновений до смерти Северуса

Гарри видит различные сцены жизни Снегга: о его детстве и учёбе в Хогвартсе, о том, как он умолял спасти Лили и как чуть не умер от горя, когда она погибла, о его беседах с Дамблдором, и даже о том, как он посетил Площадь Гриммо, 12 уже после смерти директора. Многое из того, что Гарри считал верным, получило новое освещение, его представление о Снегге изменились самым коренным образом. Но самым важным для Гарри оказалось узнать, что он является последним крестражем Волан-де-Морта, и для победы ему надо принять смерть от рук убийцы его родителей.

Гарри принял эту смерть, но по ряду причин смог вернуться к жизни. Во время заключительного поединка между ним и Тёмным Лордом, Гарри раскрыл глаза Тому Реддлу на многие вещи. В том числе — на то, что Снегг всю жизнь любил Лили Поттер и не мог простить Волан-де-Морту её смерти. И на то, что, убив Северуса, Том не стал хозяином Бузинной палочки, потому что Снегг никогда ею не владел. Сила самой непобедимой волшебной палочки перешла к Драко Малфою, обезоружившему Дамблдора за минуту до его смерти от руки Снегга, а от Драко — к Гарри, победившему Малфоя в магической дуэли. Да, и кстати, смерть Дамблдора не была убийством. Снегг просто выполнил давнюю просьбу старого директора, которому от действия проклятия Кольца Марволо жить осталось не более года.

