Сириус Блэк III (англ. Sirius Black) — сын Ориона и Вальбурги Блэков. Лучший друг Джеймса Поттера и один из Мародёров, крёстный отец Гарри Поттера, член Ордена Феникса.

Был несправедливо обвинён в массовом убийстве 12-ти маглов, которое совершил Питер Петтигрю, и помещён в тюрьму Азкабан. После 12 лет заключения сумел сбежать, однако в июне 1996 года был убит Беллатрисой Лестрейндж[2].

Семья
Сириус на семейном древе Блэков
Сириус на семейном древе Блэков
1/3
Родился 3 ноября[1] 1959 года. Его родители — Орион Блэк и Вальбурга Блэк — были помешаны на чистоте крови. Имя «Сириус» было очень распространено в семействе Блэков, вероятно, поэтому родители и дали новорождённому такое имя. Кроме того, у Сириуса был младший брат — Регулус Блэк, который полностью разделял взгляды родителей. Орион и Вальбурга любили обоих сыновей. Но Сириус, сперва из вредности, а потом и по своему убеждению, становится в оппозицию ко всей чистокровной родне. Утверждение Кикимера, что Сириус «разбил сердце матери», не лишено основания. При поступлении в Хогвартс юный Блэк попадает, и не случайно, в Гриффиндор: он не делал различий между чистокровными волшебниками и полукровками, он считал ниже своего достоинства юлить и приспосабливаться, строить интриги и заниматься карьерой. У Сириуса есть два дяди по матери: Альфард Блэк и Сигнус Блэк III, одна тётя по отцу: Лукреция Пруэтт (Блэк), двоюродные сестры: Беллатриса Лестрейндж, Андромеда Тонкс и Нарцисса Малфой.

Родители приветствовали решение Беллатрисы и Нарциссы соединиться с чистокровными семействами Лестрейнджей и Малфоев, тогда как имя Андромеды за брак с маглорождённым было удалено с гобелена родового древа Блэков. Та же участь постигла дядю Альфарда за помощь взрослому Сириусу деньгами и домом. Регулусом же родители были очень довольны: он проявлял все качества «истинных Блэков» и даже стал в весьма юном возрасте Пожирателем смерти. То есть принял сторону Волан-де-Морта, чью борьбу за предоставление всей полноты власти исключительно чистокровным волшебникам старшее поколение этой семьи считало правым делом.

От рождения до крестин Гарри
Домашняя обстановка Сириусу очень не нравилась и даже раздражала его. В раннем детстве он привык получать всё, что пожелает: ну как же, «быть Блэком, это почти то же самое, что быть отпрыском королевской крови». Некоторые замашки представителя «золотой молодёжи» остались у него даже после Азкабана. Однако после того, как Сириус столь неожиданно для родителей попал в Гриффиндор, они к нему постепенно охладели. Пытаясь вернуть сына «на путь истинный», постоянно ставили ему в пример младшего брата и читали нравоучения. И так ему надоели «со своей манией чистой крови», что в шестнадцать лет Сириус бежал из дома и поселился в доме Поттеров, где его встретили как родного сына — с распростёртыми объятиями. Альфард Блэк очень симпатизировал своему молодому племяннику, поэтому оставил ему в завещание большую сумму денег и собственный дом. За это Вальбурга Блэк выжгла имя Альфарда на гобелене семейного древа Блэков: она так надеялась, что лишённый средств Сириус вернётся в семью... Сириус переехал в дом, подаренный дядей в 17 лет, оставшись желанным гостем в доме Поттеров[3]. Он был шафером на свадьбе Джеймса и Лили. Затем, когда родился Гарри, Сириус стал его крёстным отцом.


Ноябрьское происшествие с Петтигрю
Sirius
Сириус в Ордене Феникса

Когда осенью 1980 года стало известно, что за новорожденным сыном Поттеров начал охоту Волан-де-Морт, Альбус Дамблдор предложил этой молодой семье укрыться в доме, защищенном заклятием «Фиделиус» и даже предлагал себя в качестве Хранителя Тайны. Однако Джеймс и Лили видели в этой роли Сириуса. Но Сириус в последний момент убедил Поттеров, что более надёжным хранителем будет Питер Петтигрю: «никто и не подумает на такое ничтожество, как Хвост, что он ваш Хранитель». В результате, все считали Сириуса Хранителем Тайны Поттеров. Незадолго до этого среди членов Ордена Феникса пополз слушок, что один из «мародёров» переметнулся на сторону Тёмного Лорда. Кстати, Блэк подозревал в этом Римуса. Ну ещё бы! Джеймс — такой же незамысловатый и открытый человек, как и сам Сириус, к тому же за ним идёт охота. Питер — полное ничтожество, зачем такой помощник Пожирателям? А вот Римус — тихоня, человек немногословный, кто его знает, что у него на уме? Из Блэка получился никудышный психолог: Хвост примкнул в своё время к «мародёрам» в поисках сильных личностей, в тени которых ему будет спокойно и комфортно жить. Поэтому, когда покровительство Джеймса, Римуса и Сириуса стало шатким, Питер начал поиски нового хозяина. Именно Питер Петтигрю и стал тем предателем, о котором догадывались орденцы. Он выдал Волан-де-Морту местоположение семьи Поттеров и тем обрёк их, беззащитных, на верную смерть. Волан-де-Морт явился в дом Поттеров на исходе дня 31 октября 1981 года, убил Джеймса и Лили, и попытался убить маленького Гарри, но... вместо этого исчез сам. Сириус, узнав о несчастье, сразу же отправился к руинам дома Поттеров на своём летающем мотоцикле. Там он встретил Хагрида, который получил приказ от Дамблдора доставить Гарри к Дурслям. Сириус дал Хагриду свой мотоцикл, а сам отправился разыскивать Петтигрю (Сириус догадался, что только он мог сообщить местоположение Поттеров Волан-де-Морту). Петтигрю был вскоре найден Сириусом на одной людной магловской улице Лондона. Здесь произошла их схватка. Петтигрю прилюдно обвинил Сириуса в предательстве Поттеров, отрезал себе палец и превратился в крысу, создав при этом оглушительный взрыв. Петтигрю исчез, а Сириус был схвачен прибывшими из министерства мракоборцами. Свидетели-маглы безусловно признали виновным Сириуса. (После опроса маглам стёрли память специальными заклинаниями). Сириус же за убийство маглов и Петтигрю получил пожизненный срок в Азкабане, причём без суда и следствия. Гарри узнаёт об этом от Сириуса и Люпина на третьем курсе.

Заключение в Азкабане
Sirius Black imprisoned in Azkaban PM
Сириус во время заточения в Азкабане

Сириус долгое время провёл в Азкабане — с ноября 1981 по июнь 1993 года (то есть почти 12 лет). В этот период времени Сириус непрерывно сражался за свою жизнь, и ещё больше — за свой рассудок, ведь в Азкабане заключённые рано или поздно сходят с ума. Сириусу значительно помогали его магические возможности анимага. Превращаясь в большую чёрную собаку, Сириус практически не замечал дементоров, точнее — они теряли к нему интерес. Навязчивая мысль о том, что он сидит за чужую вину, а предатель разгуливает на свободе, не была счастливой, поэтому дементоры её не могли высосать. И эта мысль была тем стержнем, за который держался разум Блэка. За время заключения Сириус так отощал, что смог пролезть через решётку камеры, и в образе пса незамеченным сбежать из Азкабана.

Бегство из Азкабана и знакомство с Гарри
Wanted
Фотография Сириуса Блэка в «Пророке» с объявлением о розыске

В июне 1993 года Азкабан посещал Корнелиус Фадж — министр магии. Он привёз газеты заключённым, одна из которых досталась Сириусу. На её первой странице было изображено семейство Уизли, выигравшее тур в Египет. Сириуса заинтересовала на этой фотографии маленькая крыса, сидевшая на плече у Рона Уизли. У неё не доставало одного пальца на лапе. Сириус сразу же понял, что крыса — это Петтигрю, которому он должен отомстить. Эта идея завладела Сириусом. Даже стража Азкабана заметила, что он каждую ночь шептал: «Он в Хогвартсе…». После бегства Сириуса из Азкабана многие считали, что эти слова относятся к Гарри, но это оказалось не так. В одно июньское утро, когда дементоры разносили еду по камерам, Сириус выскочил через приоткрытую дверь камеры в облике пса. Так как дементорам чуждо восприятие животных, некоторое время никто не поднимал тревоги по поводу его исчезновения. Сириус же покинул остров-тюрьму, и, переплыв пролив между островом и материком, долго скитался, уходя как можно дальше от дементоров. В конце июля он добрался до городка, в котором жил Гарри. Это был большой крюк на пути к Хогвартсу, куда стремился Блэк, но, во-первых, времени до сентября, когда начнутся занятия и старая крыса Питер появится в замке с младшим Уизли, было достаточно, а во-вторых, ему очень хотелось взглянуть на выросшего крестника.