Рубеус Хагрид (англ. Rubeus Hagrid; род. 6 декабря 1928 года[2][3]) — преподаватель ухода за магическими существами и лесничий в Школе чародейства и волшебства «Хогвартс». Все зовут его просто Хагрид. Фактически фамилия заменяет ему имя, да и звучит несколько благозвучнее.

Происхождение
Хагрид — наполовину человек, наполовину великан (рост не менее 11 футов). Его мать — великанша Фридвульфа, покинула его отца, когда Рубеус был ещё ребёнком. У Хагрида есть единоутробный брат-великан, которого зовут Грохх, которого Хагрид пытался учить английскому языку. Великаны имеют репутацию огромных и тупых убийц, которые, к тому же, в первую войну волшебников были на стороне Лорда Волан-де-Морта, поэтому Хагрид держит своё происхождение в секрете.

Характер
Rubeushagrid
Хагрид

Хагрид добродушен, терпелив, внимателен и раним. Он испытывает огромную любовь к животным, готов в каждом монстре разглядеть милого домашнего любимца, поэтому у него получается приручить даже самых свирепых из них. Некоторые считают, что он нелюдим, неуклюж, невежественен... Но это не так. Если Хагрид с кем-либо подружится, то более преданного друга вы не найдёте. Особую теплоту он питает к Гарри Поттеру и его друзьям, и всегда был рад видеть их у себя в гостях.

Также Хагрид не честолюбив и не пытается нажить себе врагов. Он работает лесничим, и его это вполне устраивает. Даже после того, как его восстановили в правах на использование магии, а Дамблдор принял его на должность профессора по уходу за магическими существами, жизнь Хагрида не слишком изменилась. Он продолжал жить в своей хижине, ухаживать за Запретным лесом и его обитателями и даже не расстался со своей старой сломанной палочкой. Уроки со студентами он вёл на открытом воздухе и в соответствии со своими представлениями о том, какие животные опасны, а какие нет.

Друзья
Хагрид дружит с Роном, Гарри и Гермионой. Дамблдор доверяет Хагриду, ведь преданность полувеликана директору безгранична. И доверяет ему такие секреты, которые потом Хагрид как бы нечаянно выбалтывает троице друзей.

Harry and Hagrid 250
Гарри и Хагрид после битвы

У Хагрида вообще славно получается «нечаянное выбалтывание секретов».

В книге «Гарри Поттер и Орден Феникса» Хагрид вместе с мадам Максим получил от Дамблдора задание: поговорить с великанами и убедить их быть на стороне Дамблдора, а не Волан-де-Морта, но миссия не завершается успехом, так как среди великанов поднимается бунт и их прошлого лояльного к Ордену Феникса главаря убивают, а его место занимает тот, кто относится положительно к Пожирателям смерти. Хагрид возвращается в Хогвартс вместе со своим братом-великаном Гроххом, которого скрытно провёл в Запретный лес на территории школы и привязал его к самым крепким деревьям, чтобы тот не сбежал. Хагрид начал воспитывать его и учить английскому языку.

Любимые магические существа
Хагрид испытывает привязанность к всевозможным огромным животным и монстрам. Точнее, во всяком монстре он готов рассмотреть милого домашнего любимца. И относится с искренней любовью даже к самым кровожадным из них. Во время своего обучения в школе Хагрид тайно пронёс в Хогвартс детёныша акромантула Арагога, и растил его там. Среди его питомцев — волкодав Клык и трёхголовый пёс Пушок, гиппогриф Клювокрыл и выведенные им соплохвосты...

На первом курсе обучения Гарри Поттера Хагрид купил у незнакомца (которым оказался профессор Квиррелл) драконье яйцо. Он набрал в хогвартской библиотеке книги по выведению драконов (громадный косматый полувеликан на фоне книжных полок — это что-то!) и трепетно начал выхаживать драконье яйцо. Когда вылупился дракончик, которого Хагрид назвал Норбертом, радости лесничего не было предела. Ни сомнения Гарри и Рона, ни резонные доводы Гермионы не могли заставить Хагрида отказаться от радости выращивать у себя в хижине живого дракона. И только явное несоответствие подросшего Норберта размерам домика Хагрида (а вовсе не его манера всё поджигать и кусать) убедили полувеликана отдать Норберта брату Рона Чарли, занимающемуся разведением драконов в Румынии. Впоследствии Хагрид признавался, что прощание с Норбертом (который в последствии оказался самкой) было одним из его самых тяжёлых воспоминаний.

Во время битвы за Хогвартс, когда в замок врываются акромантулы, Хагрид кричит: «Не трогайте их, не убивайте». И не вполне понятно, кому он это кричит: паукам, в надежде, что они прекратят нападать на замок, или волшебникам, которые могут погубить глупых зверушек. Хагрид — единственный в Англии, кто смог приручить фестралов. Его любимец был первым рождённым на территории Запретного леса фестралом. Хагрид дал ему имя — Тенебрус.


