Школа Чародейства и Волшебства Хогвартс — учебное заведение волшебников, живущих в Великобритании и Ирландии.

Хогвартс является школой магии в Великобритании и Ирландии. В неё принимаются дети, достигшие 11 лет и обладающие магическими способностями.

Как только ребёнок начинает проявлять магические силы, его имя сразу вписывается Пером приёма в специальную Книгу доступа[3]. Если ребенку уже исполнилось 11 лет или исполнится до 1 сентября, то в июле, перед началом учебного года, ему приходит письмо о зачислении в Хогвартс со списком необходимых к покупке предметов. К маглорождённым магам и в особых случаях письмо приносит Специальный посланник.

Letter-icon
Письмо Гарри Поттеру о зачислении

Такая система не позволяет сквибам (детям волшебников, лишённым магии) попасть в школу, однако в 1858 году один сквиб, благодаря своим братьям и сёстрам добрался до шляпы, распределяющей по факультетам[4].

Количество учеников Хогвартса точно неизвестно, но скорее всего туда принимаются абсолютно все дети-волшебники из Великобритании. Если принять во внимание количество учеников на одном курсе одного факультета, а в среднем это 10 человек, то всего в школе учатся приблизительно 280 детей. Хотя есть сведения, что некоторые ученики обучаются дома.

Обучение длится 7 лет. В конце каждого года сдаются экзамены, но особенно важны для будущего учеников экзамены в конце пятого и седьмого года (СОВ и ЖАБА).

В русских переводах годы обучения называются курсами (первый курс, второй курс и т. д.) Соответственно, учащиеся разных лет называются первокурсниками, второкурсниками и так далее. Преподаватели Хогвартса называются профессорами и обращаются к ученикам на «Вы», часто с обращением «мистер» или «мисс».

Обучение в школе бесплатное, книги и школьный инвентарь учащиеся обычно покупают сами. Однако есть специальный фонд для покупки учебников и школьного инвентаря малоимущим ученикам.[5]

Основание школы
Хогвартс был основан примерно в X веке четырьмя могущественными волшебниками: Годриком Гриффиндором, Салазаром Слизерином, Кандидой Когтевран и Пенелопой Пуффендуй. Основатели построили магическую школу и принимали туда всех детей с волшебными способностями, чему возражал Слизерин — он считал, что в школе не место маглорождённым. Основатели решили распределять к себе учеников по разным умениям и характерам, так в школе образовалось четыре факультета — эта традиция живёт в школе по сей день.

Управление школой
Управляют школой директор и заместитель директора. К моменту начала повествования директором школы является Альбус Дамблдор, его заместителем — Минерва МакГонагалл. Директор отчитывается перед Советом Попечителей, состоящим из 12 человек. Также, вероятно, школа должна подчиняться Министерству магии, однако прямых указаний на это нет. Директор занимается управлением персоналом, вопросами найма и увольнения сотрудников, принятия и исключения студентов, представлением школы общественности и т.п.

С учениками работают, в основном, деканы факультетов, на которых они обучаются, а также старосты факультетов и школы.

Персонал Хогвартса
В Хогвартсе работает около 15 преподавателей, которые называются профессорами. Каждый профессор специализируется на одном предмете. Более одного предмета преподаватель не преподаёт, хотя может быть осведомлён в нескольких дисциплинах. Кроме того, в школе работает целитель, завхоз, библиотекарь и лесничий, по совместительству и садовник. Около сотни домовых эльфов работают на кухне и поддерживают чистоту в замке.

Обитатели замка
Замок невозможно представить без незаметной, но тщательной работы домашних эльфов. Другие обитатели Хогвартса, без которых он немыслим — привидения. Точно неизвестно, сколько призраков обитает в школе, но ясно, что их за тысячелетие накопилось много. Поимённо названы восемь, а более известны четыре привидения четырёх факультетов школы: Кровавый Барон (Слизерин), Толстый монах (Пуффендуй), Серая Дама (Когтевран) и Почти Безголовый Ник (Гриффиндор). Также известно лишь одно привидение, которое «живёт» в Хогвартсе потому, что это место его гибели — Плакса Миртл. Призраки Хогвартса редко принимают участие в жизни школы и общаются с учениками, предпочитая общаться между собой на годовщинах своих смертей и на заседаниях Совета призраков. Привидения также пытаются повлиять на полтергейста Пивза, хотя это не представляется возможным: Пивз — дух хаоса, неотъемлемая часть заведения с такой многовековой историей, населённого сотнями озорных детей.

Портреты 
Портреты в замке

Своеобразными обитателями замка можно считать и портреты, которых по огромному замку висит точно не менее тысячи. Портреты могут общаться между собой и с учениками, тем самым играя значительную роль в жизни школы: они могут предупредить о чём-то, следить за кем-то, передавать сообщения. Известно, что директор школы прислушивается к советам своих предшественников на этом посту, разговаривая с ними в своём кабинете. Картины традиционно охраняют входы, например, портрет Полной дамы открывает для гриффиндорцев проход в их гостиную по паролю, в играх портреты по паролям открывают тайные ходы для быстрого перемещения по замку.

В Хогвартсе много домашних животных, потому что многие ученики привозят своих любимцев (сов, кошек. жаб и пр.) с собой. Да и сотрудников школы есть свои питомцы — к примеру, у Дамблдора есть феникс Фоукс, а у завхоза Филча — кошка миссис Норрис, которая помогает ему в работе. Для сов отведено отдельное помещение, которые называется совятней и располагается в одной из башен Хогвартса.

В книгах также появляются живые рыцарские доспехи (скорее всего XV века), которые тоже располагаются в Хогвартсе.

Факультеты
Ученики Хогвартса делятся на четыре факультета, носящие фамилии их создателей. Они распределяются по факультетам в первый же день в школе в зависимости от их интеллекта и характера, а также, вероятно, желания принадлежать тому или иному факультету. Отбирает их Распределяющая шляпа.

Факультеты эти:

Гриффиндор — для благородных и храбрых, основатель Годрик Гриффиндор
Пуффендуй — для трудолюбивых и честных, основатель Пенелопа Пуффендуй
Когтевран — для мудрых и умных, основатель Кандида Когтевран
Слизерин — для амбициозных и хитрых, основатель Салазар Слизерин
SeverusSnape
Северус Снегг — декан Слизерина

Каждый факультет возглавляет декан. Декан — один из преподавателей Хогвартса, в прошлом учившийся на своём факультете. На начало повествования: декан Слизерина — Северус Снегг, профессор зельеварения; декан Гриффиндора — Минерва Макгонагалл, профессор трансфигурации; декан Пуффендуя — Помона Стебль, профессор травологии; декан Когтеврана — Филиус Флитвик, профессор заклинаний.

Ежегодно проходит соревнование между факультетами: кто из них получит больше баллов. За достижения и промахи каждого студента — как академические, так и дисциплинарные — баллы могут быть начислены или сняты с его факультета. Таким образом, в Хогвартсе используются групповые поощрения и наказания. Так в первый же год гриффиндорцы объявляют коллективный бойкот Гарри Поттеру и его друзьям за потерю большого количества баллов[1].

Снимать или добавлять баллы факультетам имеет право любой преподаватель. Похоже, что нет правил по поводу того, какое количество баллов снимается или добавляется в каких случаях. Северус Снегг, декан Слизерина, пользуется этим, несправедливо снимая баллы с других факультетов, в особенности с Гриффиндора или завышает баллы для Слизерина.

Также баллы начисляются за высокие результаты в ежегодном турнире по квиддичу между четырьмя факультетами. К тому же победа в школьном турнире отмечается переходящим Кубком по квиддичу.

HousePointHourglasses
Песочные часы факультетов

Отмеривают баллы большие заколдованные песочные часы в холле. Их четыре: по одному на каждый факультет. Вместо песчинок в них — драгоценные камни: рубины в гриффиндорских часах, алмазы[15] — в пуффендуйских, синие сапфиры — в когтевранских, изумруды — в слизеринских. Когда баллы добавляются или снимаются с факультета, в соответствующих часах такое же количество камней падает в нижнюю половину или, наоборот, поднимается в верхнюю.

В конце каждого года факультет, набравший максимальное количество очков, выигрывает межфакультетское соревнование. В честь победы Большой зал Хогвартса декорируется в цвета факультета-победителя.

Percy Prefect
Староста показывает гостиную первокурсникам

В Хогвартсе существуют также старосты. Ежегодно на каждом факультете назначают старостами двух пятикурсников, юношу и девушку. Статус старосты сохраняется до окончания школы. Таким образом, на каждом факультете есть 6 старост: по двое на пятом, шестом и седьмом курсах. На седьмом курсе староста факультета может стать старостой школы. Кто именно назначает того или иного ученика старостой не совсем понятно. Скорее всего — это привилегия декана факультета, хотя возможно старост назначает совет деканов во главе с директором. Близнецы Уизли возмущаются тем, что старостой назначили их брата Рона, а не Гарри: «Мы думали, у Дамблдора и варианта другого нет!»[16] А чуть позже Нимфадора Тонкс говорит о том, что никогда не была старостой потому, что декан её факультета отметил отсутствие в ней «кое-каких необходимых качеств». Старосты помогают поддерживать дисциплину и получают некоторые привилегии (к примеру, в Хогвартсе имеется специальная ванная, которой могут пользоваться лишь старосты и капитаны команд по квиддичу).

Старосты могут снимать баллы с остальных учеников (во второй книге Перси Уизли, староста Гриффиндора снял 5 баллов со своего факультета за то, что обнаружил Гарри Поттера и Рона Уизли в женском туалете), но не могут снимать баллы друг с друга (об этом говорит Эрни Макмиллан в пятой книге). Исключение было сделано Долорес Амбридж (пятая книга серии) для членов Инспекционной дружины, которые получили право штрафовать и учеников, и старост.