Хогсмид (англ. Hogsmeade) — маленькая деревушка, расположенная недалеко от Хогвартса, населённый пункт в Великобритании, где совершенно нет маглов. Основана в средние века Энгистом из Вудкрофта.

Любой ученик Хогвартса, начиная с третьего курса, получает право посещать Хогсмид на выходных, если родители или опекун предоставят школьной администрации письменное разрешение. За плохое поведение ученика этого права могут лишить декан факультета или иной представитель школьного руководства. Так, например, на третьем курсе, по инициативе профессора Макгонагалл, данного права до конца года лишился Невилл Долгопупс, потерявший по небрежности бумажку с паролями от портрета в гостиную, а на пятом курсе такой возможности, по инициативе генерального инспектора Амбридж, был лишён Гарри Поттер, за то, что в Хогсмиде дал интервью о возрождении Волан-де-Морта для журнала «Придира».

Общее представление
На центральной Верхней улице Хогсмида находятся кондитерская «Сладкое королевство», несколько магазинов смешных сувениров, магазин письменных принадлежностей «Писарро», совиная почта и несколько пивных баров, наиболее популярный из которых — «Три метлы», которым управляла Мадам Розмерта. В деревне также находится трактир «Кабанья голова», чьим владельцем являлся Аберфорт Дамблдор.

Hengist of Woodcroft. Статуя
Статуя Энгиста из Вудкрофта осенью 1890 года.

Ещё одна достопримечательность Хогсмида — стоящая на окраине Визжащая хижина, но к ней жители деревни предпочитают не приближаться.

На центральной площади деревни стояла статуя пуффендуйца Энгиста из Вудкрофта.Он основал Хогсмид, и однажды был вынужден покинуть родные места под давлением маглов.[1]

Hogsmeade Community Garden
Общественный сад Хогсмида в конце XIX века.

В какой-то момент в XIX веке, Пирс Пембертон разместил по всей деревне статуэтки демимасок. Пирс сделал это из-за нелюбви к Глэдвину Муну, чьим боггартом являлась демимаска.[2] В самом центре деревни находился небольшой общественный сад Хогсмида. Являлся отличным местом для выращивания различных трав и мирных волшебных растений.[1]

В 1890-1891 учебном году, на главной площади продавались газеты «Ежедневного пророка». В то время за столиком, призывая купить новые выпуски, работала Джемайма Коллинс.[1] В те же годы волшебница, офицер Группы обеспечения магического правопорядка Рут Сингер, дежурила в качестве констебля в Хогсмиде.[1]

Лего Хогсмид
Хогсмид зимой

Известно, что в этой деревне находился коттедж, в котором жили Элфинстоун Урхарт и Минерва Макгонагалл в 1980-е годы. После смерти Урхарта, Макгонагалл продала дом и переехала в Хогвартс.

В мае 1998 года жители Хогсмида приняли участие в Битве за Хогвартс, на её завершающем этапе присоединившись к защитникам замка.

Станция Хогсмид
Hogwarts-map-cm
Карта окрестностей

Хогсмид — название не только деревни, но и ближайшей к Хогвартсу железнодорожной станции. Чтобы добраться до станции Хогсмид, надо сесть на поезд «Хогвартс-экспресс», который отправляется с вокзала Кингс Кросс в Лондоне, с платформы 9¾. На платформу 9¾ можно попасть, пройдя через кирпичную стену, разделяющую платформы 9 и 10.