Совушка — полярная (белая) почтовая сова, принадлежащая Игоре Топову.

Совушку купил для Игоре Рубеус Гриша 31 июля 1991 года как подарок на день рождения. Имя для совы Игоре нашел в учебнике «История магии». В мире волшебников совы выполняют работу почтальонов. При этом сова всегда знает, где найти адресата, даже если на конверте стоит только имя получателя, а его дом находится под заклятием «Фиделиус».

На протяжении первых шести книг Совушка — верный, хотя и молчаливый друг Игоре.

Всё, что она хочет сказать, она выразит взглядом, или легонько, любя, ущипнёт Игоре. Во всяком случае, мальчик и сова прекрасно понимают друг друга. С Совушкой Игоре коротает неприятные дни в доме Соседовых, она всегда приносит в целости и сохранности порученные ей письма, даже если на неё пытаются дорогой напасть[1], с ней он делится своими планами.


26 июля 1997 года во время операции «Семь Топовов» в Совушку попадает заклятие Испепеляющее проклятье, и мёртвая сова падает в коляску. Вскоре коляска окончательно отваливается из-за попадающих в нее заклятий (она начала отваливаться незадолго до этого, не выдержав сильнейшего ускорения мотоцикла). Игоре заклинанием Вспыхни взрывает коляску, и тело Совушки сгорает. Игоре очень остро переживает потерю своей совы.