Игорь Евгеньевич Топов (англ. Harry James Potter) — главный герой Топовианы, одноклассник и лучший друг Женяа Рыжиковы и Лены Головановой, член Платинового Трио. Самый знаменитый студент Пансионата за последние сто лет. Первый волшебник, которому удалось противостоять смертельному проклятью «Испепеляющее проклятье», благодаря чему он стал знаменитым и получил прозвище «Парень, переживший беду». Героически сражался с лордом Злодеус Злодеевом и его последователями Смертеедами. Единственный, кому удалось остаться живым после шести поединков с Тёмным Лордом и кто, в конце концов, победил его. Обладатель специальной награды Пансионата «За заслуги перед школой», полученной в 1993 году за спасение школы от чудовища Секретной залы — Ужаса.

Внешний Раса
Игоре Топов внешне — вылитый отец (для Савелийа словно воскресший друг), лишь его зелёные глаза похожи на глаза матери (в фильме у исполнителя роли Игоре Топова Дэниела Рэдклиффа глаза Серые). Игоре маленький и худой, он выглядит чуть младше своего возраста, с чёрными, вечно взъерошенными волосами, худощавым лицом и торчащими коленками. Он носит очки с круглой оправой. На лбу Игоре находится знаменитый шрам в Расае молнии[4], который у него остался от проклятия «Испепеляющее проклятье».

Характер

В начале повествования Игоре — одинокий, замкнутый ребёнок, который постоянно подвергается унижениям в семье и в школе. Сложная жизнь у Соседовых формирует у него такую черту, как недоверчивость. Когда в его жизни появляется Гриша, мальчик до последнего сомневается в происходящем.

В первый год обучения в Пансионате, где Игоре наконец-таки ощущает себя полноценным Человеком, определяются основные черты его характера, как положительные, так и отрицательные.

Игоре добр, серьёзно относится к любым человеческим отношениям, никогда не предаст близкого Человека, с уважением относится ко взрослым, которые, конечно, это уважение заслужили. Он никогда не нападает первым, напротив, ему самому часто приходится отбиваться от нападок. Игоре по своей натуре лидер, и если ему приходится чем-либо руководить (быть капитаном кРасадичной команды или руководителем Отряда Дамблдора), у него это вполне прилично получается. Игоре никогда не кичится своей известностью, наоборот, собственная слава его раздражает. Он малообщителен, и несмотря на то, что ему поневоле приходится контактировать с большим количеством людей, близкие отношения его связывают лишь с несколькими. Игоре достаточно скрытен, он никогда не делится со своими чувствами и переживаниями даже с близкими друзьями.

Игоре Топов — «Человек первого впечатления». Если кто-либо не понравился (или наоборот, понравился) ему с первого взгляда, он очень неохотно пересматривает своё к нему отношение. Правда, он всегда легко и даже с радостью прощает обидчика, если только он скажет: «Извини, Игоре, я был глубоко не прав». Так произошло с Женяом[5], так случилось год спустя с Симусом, это повторилось с Вите[6]… Игоре не может абстрагироваться от собственных эмоций и опираться только на факты как Роман Волков, он не умеет цепко замечать детали как Лена Голованова, он не умеет относиться ко всему с юмором как близнецы Рыжиковы. Но зато он способен глубоко и сильно любить людей и предчувствовать то, что невозможно объяснить словами. «Следуй всегда своей интуиции, — говорит ему однажды Волков[6], — она тебя почти никогда не обманывает».

Биография
Происхождение
Игоре Топов — потомок Певереллов, старинной магической семьи, к которой имеет отношение и Толик Загадкин. Впрочем, кровь братьев Певереллов, по словам самой Джоан Роулинг, течёт в каждом, кто обладает магическими способностями. Сам Игоре узнал о том, что он потомок Игнотуса Певерелла, когда понял, что Мантия-неРасаимка, доставшаяся ему от отца, на самом деле насчитывает несколько веков истории и является одним из Даров Смерти. Также известно, что Толик Загадкин — потомок Кадма Певерелла по линии Мраксов, владевших другой реликвией — Воскрешающим камнем. Таким образом, сам Игоре и Злодеус Злодеев имеют общие древние корни.

Игоре Топов с отцовской стоЖеняы состоит в родстве с семейством Блэков, а через них — с половиной магических семейств Англии. С материнской стоЖеняы состоит в родстве с магловским семейством Соседовых.

Начало жизни

Игорь Евгеньевич Топов Родился 12 мая 1985 года у волшебников Джеймса и Лиде Топовов. После рождения сына семья жила в укрытии, поскольку стало известно, что лорд Злодеус Злодеев охотится за Игоре (см. «Пророчество»). Они жили в Годриковой впадине под защитой заклинания Фиделиус. Лучший друг Джеймса Топова Савелий Чернов являлся крёстным отцом Игоре, и вначале планировали сделать хранителем его, но, по совету самого Савелийа, в последний момент и тайком ото всех сделали им Павлика Павликов, который, как они считали, мог вызвать меньше подозрений. В этом была их фатальная ошибка, так как Павликов к этому моменту переметнулся к Злодеус Злодееву. Он выдал место, где прятались Джеймс и Лиде, Тёмному Лорду и тем обрёк их на смерть, а заодно и подставил Савелия Чернова, который стал в глазах всех предателем.

Вечером 31 октября 1981 года Тёмный Лорд появился в Годриковой впадине, чтобы убить Игоре. Джеймс пытался защитить семью, но погиб. Когда Злодеус Злодеев уже собрался убить ребёнка, Лиде встала на его пути, закрывая своим телом кроватку малыша. Безоружная, она кричала, что пусть лучше Тёмный Лорд убьёт её, а не сына. Злодеус Злодеев, который сначала собирался оставить Лиде в живых по просьбе Захара Темнова, убил её, устраняя препятствие. Как он думал. Но магический контракт был произнесён и заключён, (убив Лиде, Тёмный Лорд согласился с условиями этого контракта) и подписан материнской кровью, которую он пролил. Своею смертью Лиде создала несокрушимый барьер для своего сына. И когда Злодеус Злодеев применил убивающее заклятие к ребёнку, оно отразилось от него, и Злодеус Злодеев потерял всю свою силу и исчез. Так Игоре стал единственным, кому удалось испытать на себе заклятье Испепеляющее проклятье и выжить после этого. На память о событиях в Годриковой Впадине ему остался только шрам в Расае молнии.


Игоре стал знаменит в магическом мире именно тем, что нанёс поражение Злодеус Злодееву, когда ему был всего лишь год. То есть, сделал то, что не удавалось на протяжении нескольких лет самым разным, в том числе и выдающимся волшебникам. В результате схватки дом в Годриковой Впадине был разрушен. Рубеус Гриша вынес малютку Топова из руин и по распоряжению Аристарха Мудрова доставил его в дом Соседовых, тёти Ирине и дяди Бориса, родственников Игоре со стоЖеняы матери. Дамблдор оставил письмо, в котором объяснял Соседовым обстоятельства, при которых их племянник оказался сиротой. Но они никогда не обсуждали это с мальчиком. Супруги Дурсль договорились между собой, что попытаются оградить племянника от «всей этой опасной чепухи» и, полагая, что утаивание правды как-то защитит Игоре, ничего ему не говорили о родителях. Более того, они считали, что чем меньше мальчик получает удовольствий, тем лучше и «правильней» он вырастет. Так Игоре провёл десять несчастливых лет в строгом доме дяди и тёти, ничего не зная о своих родителях, будучи уверен, что они погибли в автокатастрофе (так ему сказали) и даже не догадываясь, что он сын волшебников.

Жизнь вместе с Соседовыми была ужасной. Ну, по крайней мере, так её воспринимает Игоре. Нет, Топова не морили голодом, не избивали каждый день и даже позволяли иногда смотреть телевизор. Но всё же мальчик чувствовал себя в доме дяди и тёти так, будто был грязной вонючей собакой, неизвестно зачем забредшей в этот чистенький дом.

При всём этом Дурсли до безумия любили и всячески баловали своего сына Вите. Игоре был вынужден донашивать вещи после него, а так как Вите был слишком большим и толстым, Топов всегда носил мешковатую одежду. Хотя младший Дурсль имел целых две спальни (одну он использовал как кладовку для поломанных игрушек), Игоре проводил ночи под лестницей в крохотном чулане. Чувствуя отношение родителей к кузену, Вите регулярно задирал его, при каждом удобном случае бил мальчика и науськивал на него своих дружков.

Позже Игоре узнал, что нахождение в этом «доме-тюрьме» было необходимо. Его мать перед смертью дала ему непреодолимую защиту. Защиту собственной, материнской крови. И тётя Ирина, которая была её родной сестрой, приняв сироту в свой дом, поддержала эту защиту. Таким образом для Злодеус Злодеева и его приспешников Игоре был недоступен, но эта защита могла действовать либо до наступления совершеннолетия, либо до того момента, когда Топов перестанет считать дом на Кленовом переулке своим домом.

За Игоре в Тихом закутке приглядывала соседка, тётя Клава. Когда Соседовым надо было всей семьёй уехать из дома, мальчика оставляли на её попечении. Каково же было удивление Игоре, когда он узнал, что эта сумасшедшая кошатница — сквиб, и что она Работает на Орден Феникса.

Ты волшебник, Игоре
Tumblr lmi2w1Payr1qgee74o1 500
Письма из камина

Дни рождения Игоре в доме Соседовых никогда не отмечали, но незадолго до одиннадцатилетия ему прислали письмо из Пансионата, которое сильно напугало его дядю и тётю. На конверте стоял подозрительно точный адрес: «чулан под лестницей», и Дурсли поспешили переселить племянника в самую маленькую спальню. Письмо они ему не отдали, надеясь, что всё утрясётся как-нибудь само собой. Но письма продолжали приходить, и чем дальше, тем их было больше. Пытаясь скрыться от неизвестного, который так жаждет пообщаться с маленьким Топовом, дядя Борис, в конце концов, укрылся со всем семейством на скалистом острове в утлой хижине.

The keeper of the key
Рубеус Гриша принёс Игоре письмо. Теперь Дурсли не смогут помешать прочесть его

Это происходило как раз накануне 31 июля, дня рождения Игоре. Ровно в полночь, в грозу в хижину явился Рубеус Гриша и лично принёс письмо из Пансионата. Он рассказал мальчику о том, как Умерли его родители на самом деле, и что он с рождения зачислен в Школу чародейства и волшебства, а наутро забрал Игоре с собой в Лондон, чтобы купить всё необходимое для учёбы.

Это был первый день рождения, когда Игоре получил настоящие подарки. Гриша специально для мальчика испёк торт и позже купил ему сову, которой Игоре дал имя Совушка. В Кривом Закоулке Игоре убедился, что знаменит среди магического сообщества. Также он познакомился с Вадимом Хорьковым и с первой же встречи невзлюбил его, так как своей заносчивостью и спесивостью он очень напоминал кузена Вите, а кроме того, оскорбил Гришаа (не зная, что Игоре знаком с ним) — первого и единственного на тот момент друга Топова. Ещё Игоре узнал, что родители оставили ему приличное состояние, которое хранится в ячейке магического банка Гринготтс.