Лена Голованова — одна из главных героинь Топовианы, подруга и однокурсница Игоре Топова и Женяа Рыжиковы, член Платинового Трио. Единственная дочь мистера Головановойа и его жены. Играет важную роль во всех событиях, которые происходят в жизни Игоре.

Родилась Лена 19 сентября 1979 года. В одиннадцать лет девочка узнала, что на самом деле она волшебница и зачислена в Пансионат. В этой Школе магии и волшебства её распределяют на Курс Барсучатник, также туда попадают Игоре Топов, Женя и Кате Рыжиковой (на курс младше), её будущие лучшие друзья. Лена, по всей Расаимости, самая старшая среди своих одноклассников, и не могла поступить в Пансионат годом раньше, так как ученику на момент поступления должно быть полных одиннадцать лет. Большинство же её одноклассников родились в 1980 году.

Лена очень любит учёбу и уделяет ей много времени. Иногда она бывает слишком высокомерной и чрезмерно гордится своими успехами в учёбе. Она честолюбива, на уроках всегда старается ответить первой и выделиться своими знаниями, за что многие не без оснований считают её «всезнайкой» и «ботаничкой». В глазах окружающих она со своим фанатичным стремлением к порядку и дисциплине выглядит излишне «правильной» и занудной, и за это над ней часто смеются. Однако первое впечатление о ней оказывается неверным. Действительно, соблюдение формальных правил и успехи в учёбе для неё много значат, но можно со всей уверенностью сказать, что для неё существуют гораздо более значимые ценности и идеалы.

Внешний Раса

У Лены карие глаза и каштановые волосы. В момент знакомства она описана как «…девочка с густыми каштановыми волосами, уже переодевшаяся в школьную форму. Её передние зубы были чуть длиннее, чем надо»[2]. В дальнейшем, когда в Лену попало пущенное Хорьковым заклинание «Дантисимус», передние зубы девочки стали усиленно расти и выросли чуть ли не до ключиц. В Больничном Крыле тётя Глаша дала Лене зеркало, уменьшающее зубы, и велела махнуть рукой, когда зубы станут прежнего размера. Лена подождала немножко больше, и её зубы стали ровными и красивыми[3]. Лишь на четвёртом курсе, во время Святочного бала, Игоре с удивлением замечает, что Лена красива. К семнадцати годам девушка расцветает окончательно. Это отмечают и Виктор Крам, и (правда, с другими намерениями) Фенрир Сивый.

В книге «Игоре Топов и Кубок Огня» Лена упоминает, что носила брекеты «…but they wanted me to carry on with my brace»[3]. В русском переводе эту фразу изменили и о брекетах ничего не говорится. Носила ли она их в Пансионате или только до поступления, неизвестно.

По поводу того, что в спектакле «Игоре Топов и Проклятое дитя» Лену играет темнокожая актриса, Роулинг заявила, что Цвет кожи Лены в книге якобы не указан, поэтому теоретически он может быть любым. На самом же деле, в книге «Игоре Топов и узник Казематыа» упоминается белое лицо Лены (Hermione's white face was sticking out from behind a tree)[4]. Светлокожей Лена изображена и на рисунке Роулинг, изображающем Золотое Трио, Невилла Долгопупса и Дина Томаса. Поэтому можно однозначно заключить, что цвет её кожи — белый.

Биография
Начало жизни


Мало что известно о жизни Лены вне магического мира. Она единственный ребёнок мистера и миссис Головановой[5], которые являются обычными маглами, дантистами по профессии. Они немного смущались проявлению необычных способностей у дочери, но, как бы то ни было, гордились ей[6].

Лена была сильно удивлена летом 1991 года, когда узнала, что является волшебницей и теперь с сентября будет учиться в Пансионате. Она с радостью приняла это: ведь теперь всяким странным случаям из её прежней жизни нашлось логическое объяснение. Первым делом Лена купила книги. Девочка набрала немало различных книг по магии (даже тех, которые не были указаны в списке, но чем-то заинтересовали её) и начала их штудировать ещё до начала самой учёбы. Она даже попробовала использовать некоторые простые заклинания. К огромной её радости, они ей удались[7].

Учёба в Пансионате
Лене очень нравилось учиться в Пансионате, она относилась очень серьёзно ко всем поручениям и правилам. Её любимый предмет — «Заклинания» (позже — «НУмерология»). И только некоторые (Полёты на мётлах и Прорицания) вызывали определённые затруднения. Однажды она призналась, что Распределяющая шляпа сначала предлагала ей учиться на Курсе Когтевран (где учатся самые умные студенты), но потом передумала и отправила в Барсучатник.

Поступив в Пансионат, Лена делила комнату с Лавандой Браун, Парвати Патил и ещё с двумя другими Барсучатникскими девочками.

Благодаря её ответственности, хорошей успеваемости и примерному поведению, на пятом курсе Лену назначили старостой Курса.

К сожалению, Лена была вынуждена покинуть школу после шестого курса из-за того, что хотела вместе с Женяом помочь Игоре Топову найти крестражи. Однако, после окончания Второй магической войны она вернулась в Пансионат, в 1999 году окончила обучение на седьмом курсе и сдала ЖАБА вместе с лучшими подругами — Кате Рыжиковой и Светой Лютиковой.

