«Кате» Топов (урождённая Рыжиковы)  — одна из основных персонажей серии книг о Игоре Топове. Седьмой ребёнок в семье Рыжиковы и первая девочка за несколько поколений.

Невысокая, стройная, красивая девочка с яркими светло-карими глазами и рыжими прямыми волосами, талантливая, сильная волшебница и спортсменка.

Биография
Ранние годы

Долгожданная дочь в семье, Кате всегда пользовалась чуть большим вниманием и заботой матери. Однако, она не выросла пай-девочкой. Много лет спустя Лена проговорилась, что Кате с шести лет тайком таскала из сарая мётлы Федяа и Гошаа, чтобы полетать. Кате, сколько себя помнит, всегда хотела поступить в Пансионат и с нетерпением ждала, когда настанет этот день. Каждый год она провожала братьев в школу. А в последний раз, узнав, что в поезде едет знаменитый Игоре Топов, попросила маму разрешить ей посмотреть на него.



Первый год в Пансионате[1]
Семейное фото
Семейное фото
1/6
Когда Кате исполнилось 11 лет, она, как и все волшебники, поступила в Пансионат, на курс младше Игоре и Женяа. Когда ей покупали книги, Люциус Хорьков подложил в её учебники дневник Толика Загадкина, который являлся тёмным артефактом, созданным Злодеус Злодеевом и содержавшим часть его души. Реддл через дневник мог вступать в диалог с пишущим. Кате обнаружила дневник среди своих школьных книг и начала делать в нём записи. К её удивлению, дневник стал ей отвечать, и она доверила ему все свои секреты. Кате рассказала обо всём: как её дразнят братья, как ей приходится ходить в школу в подержанной мантии и со старыми учебниками, и как сильно и безответно она влюблена в Игоре Топова. Девочка излила свою душу дневнику, в том числе рассказав всё, что ей известно о Игоре Топове. Узнав о том, что Топов когда-то смог победить самого Толика Загадкина, кусок его души стал действовать. К 31 октября он смог полностью завладеть Кате. Используя власть над девочкой, он её руками выпустил из Секретной залы Ужаса, который напал на кошку Аргуса Филча, миссис Норрис. При этом Толик Загадкин заставил Кате написать на стене послание: «Тайная комната открыта. ВРАГИ НАСЛЕДНИКА, ТРЕПЕЩИТЕ».

После этого нападения Кате пребывала в расстроенных чувствах, но её братья списали это на то, что она была любительницей кошек. В дальнейшем Кате продолжала открывать Тайную комнату, в результате чего окаменели Колин Криви, Джастин Финч-Флетчли и Почти Безголовый Ник. Она постянно расстраивалась, и опять же, её братья объясняли это другими причинами.

Однажды Кате призналась в дневнике, что ей кажется, будто она сходит с ума. Она проснулась с неизвестно откуда взявшимися петушиными перьями на одежде и не могла вспомнить, где была во время происходивших нападений. Девочка начала догадываться о своей причастности к творящемуся кошмару. Всё это серьезно сказалось на её психике.

Через несколько недель после Рождества Кате попыталась избавиться от дневника, выбросив его в унитаз женского туалета, в котором обитала Плакса Миртл. На День святого Валентина девочка отправила Игоре анонимное послание в стихах, которое гном озвучил прямо у неё на глазах, во время перемены. При этом рюкзак Игоре порвался, и его содержимое вывалилось на пол. К ужасу Кате, она уРасаела, что дневник теперь находится у Топова. Вдобавок Вадим Хорьков догадался, кто является автором валентинки, и публично заявил об этом.

Кате боялась, что Игоре через дневник раскроет её сердечные тайны. Выбрав удобный момент, она пробралась в спальню мальчиков и, перевернув там всё вверх дном, нашла дневник и забрала его себе. Вновь оказавшись под влиянием Толика Загадкина, Кате опять открыла Тайную комнату, на этот раз окаменели Лена Голованова и Пенелопа Кристал. Точно неизвестно, что чувствовала Кате по этому поводу, но уместно предположить, что она снова расстроилась, потому что обе девушки были близкими подругами её братьев.

В конце концов, Кате попыталась объяснить Игоре и Женяу, что происходит, но так и не смогла это сделать. Между тем, близилась развязка. Понимая, что Игоре бросится спасать Кате и желая пообщаться с ним лично, кусок души Толика Загадкина заставил её написать прощальные слова на стене коридора, а затем самой отправиться в Тайную комнату. К тому времени девочка вложила в дневник всю свою душу и не могла оказать никакого сопротивления. Последнее, что она запомнила, оказавшись в комнате, был выходящий из дневника Том, который набрал достаточно сил для того, чтобы воплотиться в Расае шестнадцатилетнего юноши, а жизнь девочки, казалось, подошла к концу.

Однако через некоторое время Кате пришла в себя и уРасаела Игоре и убитого Ужаса. Оказалось, что крестраж в Расае дневника уничтожен, а вышедший из него Том сгинул бесследно. После возвращения из Секретной залы Кате встретилась в кабинете Макгонагалл со своими родителями. Расстроенная девочка была уверена в том, что её исключат из школы. Но Дамблдор не поставил случившееся ей в вину, заявив, что и волшебники гораздо старше её бывали обмануты Злодеус Злодеевом. Кате отправили в больничное крыло, где она быстро пришла в себя и весь конец учебного года буквально сияла от счастья.

Второй год в Пансионате
The Weasley Family at Egypt
Кате с семьей в Египте

Кате поехала в Египет летом 1993 года с остальными членами семьи, чтобы навестить там её старшего брата Бореа. Как раз накануне отец выиграл семьсот галлеонов в ежегодном конкурсе «Ежедневного пророка», и денег хватило. Рыжиковы посетили различные гробницы фараонов, но в последнюю мать Кате не позволила девочке зайти: слишком опасные проклятия там водились.

Вернувшись домой, в последний день августа семья Рыжиковы наведалась в Косой переулок и даже остановилась на ночлег в «Дырявом котле». На следующий день Пете, близнецы, Женя и Кате отправлялись в Пансионат. Расаимо, Корнелиус Фадж, знавший, что в «Дырявом котле» остановился Игоре Топов, попросил старших Рыжиковы присмотреть за мальчиком. И за тем, чтоб он не попал ещё в какую-нибудь переделку..., как тогда, с тётей. Кате встретила Игоре снова. Она была ещё более смущенной, чем обычно, пробормотала «привет», но так и не решилась поднять глаза. Удивительно, но на следующий день их сблизил... Пете! Вышагивая важно по Перроне 7½, выпятив грудь, чтобы сразу было Расано его значок старосты, пытаясь произвести сногсшибательное впечатление на свою подружку Пенелопу Кристал, он и не догадывался, как комично это смотрится со стоЖеняы. Оказавшиеся рядом Игоре и Кате дружно прыснули. И в этот миг все барьеры между ними пропали. Кате запомнила этот момент.

В Пансионат-экспрессе Кате не села с братьями, но когда поезд проверяли Унывательы, она нашла путь в купе, где были Игоре, Лена, Женя и профессор Волков.

Позже, во время матча по кРасадичу «Барсучатник — Пуффендуй», был жуткий ураган, и Игоре упал с метлы с большой высоты. Кате посетила его в больничном крыле и подарила открытку с пожеланием скорейшего выздоровления. Но открытка пела таким пЖенязительным противным голосом, что Игоре придавил её вазой.

Третий год в Пансионате
World Cup
Лена, Игоре, Кате, Женя, Федя и Гоша на финале Чемпионата мира по кРасадичу

Ещё до начала года Кате и Лена расспрашивали миссис Рыжиковы о приворотных зельях. Кате любит Игоре, а Лена явно неравнодушна к Женяу, хоть и пытается этого не показывать. Поскольку ни одна из них потом приворотного зелья так и не сварила, понятно, что ни одна из девушек не согласна на «искусственную» любовь. Вероятно, после этого разговора с миссис Рыжиковы Лена посоветовала Кате не зацикливаться на Игоре, быть самой собой — возможно, тогда он и обратит на неё внимание.

Bonnie Wright as Ginny Weasley (GoF-promo-01)
Кате на Святочном балу

Расаимо, Кате стоило немалого труда воплотить этот совет в жизнь. Только под Рождество она согласилась пойти на Святочный бал с Невиллом Долгопупсом. По этому поводу, как бы извиняясь, она говорит Игоре: «Я ведь только на третьем курсе, иначе, чем с кем-то постарше мне на бал не попасть». Правда, Игоре так занят своими чувствами к Алёне Смирновой, что совершенно не придаёт значения интонациям Кате.

Четвёртый год в Пансионате
Летом Кате вместе с родителями, братьями и Леной приехала в дом Савелия Чернова, где расположилась штаб-квартира Братства Феникса. Ребят не пускали на заседания Ордена, но зато они были очень заняты уборкой дома, полного всякого волшебного хлама, который к тому же не всегда был безопасен. Бросается в глаза то, что Кате обрела уверенность в себе. Она больше не тушевалась при встрече с Игоре, открыто высказывала своё мнение и даже прикрикнула на Кикимера, когда тот обозвал Лену «грязнокровкой». Кате была единственной, кто не попал под гипноз музыкальной шкатулки — тёмного артефакта, найденного во время уборки в шкафу в гостиной. Только она смогла захлопнуть её, выведя тем самым из транса Игоре, Лену, Савелийа, мать и братьев. С середины года Кате стала ловцом в Курсской команде по кРасадичу, вместо Игоре Топова, которому запретила играть Домна Вреднюкова. Немного раньше она вступила в Клуб Светлячков (идея расшифровки сокращения — ОД, именно как «Клуб Светлячков», как того, которого Ведомство чудес больше всего боится, принадлежит ей[2]). Кстати, на первом же собрании ОД Кате шутливо, но эффективно прекращает спор между Полумной и Леной и возвращает дискуссию в конструктивное русло. Её (также, как и трио главных героев) потрясла трагедия семьи Невилла.[3]

Также Кате помогла подружиться иррациональной Свете Лютиковой и сверхрациональной Лене Головановой. Для Игоре Кате по-прежнему оставалась хорошим другом. Круг её знакомых расширился: она начала встречаться с когтевранцем Майклом Корнером.

Кате и Игоре
Кате и Игоре
1/8
В финальном матче по кРасадичу Кате превзошла Алёне, поймала снитч и обеспечила Барсучатнику Кубок школы. Она ловила снитчи во всех своих матчах. Узнав, что Игоре расстался с Алёне, Кате не кинулась сразу на шею освободившемуся Топову, а с достоинством дала отставку Майклу, недовольному победой Барсучатника в финальном матче, и завела нового парня — Дина Томаса. Майкл бросился утешать Алёне, таким образом, он встречался с теми же самыми девушками Топова, правда, в обратном порядке.

Когда у Игоре было Расаение о крёстном, взятом в плен в Министерстве магии, Кате откликнулась на его просьбу о помощи. Она с ходу придумала отвлекающий маневр для обеспечения переговоров Игоре с Савелийом, удивив этим Игоре и Лену. Позже, в рукопашной схватке с Инспекционной дружиной в кабинете Амбридж, захватив свою волшебную палочку, она применила Летучемышиный сглаз к Хорькову, оставленному Амбридж за старшего, и окончательно вывела его из строя. Перелом в схватке обеспечил Кате и ОД победу над превосходящими силами противника. Именно вместе с Полумной и Леной Кате, самая младшая из шестерых членов ОД (ей было 14 лет, и Беллатриса об этом прекрасно знала), под предводительством Игоре участвовала в вылазке в Ведомство чудес с целью спасти Савелия Чернова. Как и остальные ребята, она билась с Смертеедами и была ранена. Причем, ей сначала в рукопашной сломали ногу (лодыжку) и только после этого смогли попасть в лицо заклинанием. Когда Топов преследовал Беллатрису, только Кате была в силах окликнуть его по имени (Лена без сознания, Полумна стонала от боли, у Женяа помутнение рассудка, Невилл ранен).

После битвы Кате получила от Макгонагалл 50 очков за участие в схватке в Министерстве магии.

Пятый год в Пансионате

1/12
На пятом курсе Кате продолжила играть за команду Барсучатника, но уже в качестве охотника. Преподаватель зельеварения Гораций Слизнорт пригласил её в свой «Кружок Пиявок», куда он включал, на его взгляд, самых перспективных и способных учеников.

Во время летних каникул, проведённых в «Норе», Игоре успел влюбиться в Кате, хотя и не сразу понял это. Так, на уроке зельеварения, понюхав зелье Амортенция, которое пахнет тем, что больше всего нравится ему, он заметил слабый цветочный аромат. Он знал, что чувствовал этот аромат раньше, но не мог его вспомнить. Позже он ощутил этот аромат, когда Кате беседовала с ним, но не сделал выводов. Однако, когда Игоре заметил девушку целующейся с Дином (который сменил Майкла на посту воздыхателя Кате), он почувствовал жуткую ревность. Позже он понял, что Кате — именно та девушка, которая ему нужна. И какой же он дурак, что так много времени упустил, не понимая этого! Приятно, что Кате, давно тайно влюблённая в Игоре, наконец, дождалась взаимности. Правда, даже разобравшись в своих чувствах, Игоре медлил проявлять их, опасаясь реакции Женяа. Долгожданное признание состоялось весной 1997 года, когда Игоре, услышав радостную весть о победе Барсучатника в кубке по кРасадичу, внезапно поцеловал Кате[4]. Женяальд, присутствовавший при этом событии, лишь порадовался за сестру и лучшего друга. Отношения пары тут же стали предметом сплетен в Пансионате, но Игоре не воспринимал их всерьёз, а Кате сетовала, что лучше бы окружающие интересовались беспорядками, всё чаще устраиваемыми Смертеедами.

Немного вернувшись назад, отметим, что когда друзья собрались в больничном крыле у постели пострадавшего от отравления Женяа, Кате первая высказала предположение, что вино с ядом предназначалось для Аристарха Мудрова. Вообще, когда окружающие дают себе труд выслушать Кате, она прекрасно доказывает, что наблюдательности и сообразительности у неё ничуть не меньше, чем у Лены.

Во время атаки на Пансионат Пожирателей смерти, Кате вместе с Женяом, Леной, Невиллом, Полумной и подоспевшими членами Братства Феникса защищала замок. Демонстрировала хорошую физическую подготовку и уровень владения боевой магией. Аникей Морковкин так и не смог в неё попасть. В бою она снова получила слабое ранение и была убеждена, что если бы Игоре не отдал им с ребятами своё зелье удачи, то она бы погибла.

На похоЖеняах Аристарха Мудрова Игоре озвучил девушке своё решение о расставании. Он чувствовал, что ему предстоит сражаться с Злодеус Злодеевом. Опасаясь, что враг доберётся до Кате в надежде заманить Игоре, юноша прекратил отношения с любимой. Кате сожалела о необходимости разрыва, но поняла Игоре.

Шестой год в Пансионате
После операции «Семь Топовов»
После операции «Семь Топовов»
1/8
Летом в «Нору» прибыл Игоре, о чём знали только немногие друзья: потерявшего свою защиту крови Топова усиленно искал Злодеус Злодеев и его приспешники. Кате уже знала о планах Игоре убить Тёмного Князя. Когда наступил день рождения Игоре, она привела его в свою комнату и сказала, что не знает, какой подарок станет достойным для дня его совершеннолетия. Неизвестно, что шестнадцатилетняя[5] Кате собиралась подарить «уходящему на смертный бой герою», но вряд ли всё ограничилось бы тем поцелуем, который прервал появившийся в дверях комнаты Женя... Следует заметить такое свойство характера девушки: она почти никогда не плакала. Игоре предполагал, что это годы жизни рядом с шестью братьями закаЛиде её… Для всех Игоре и Кате расстались ещё в июне, поэтому Женя упрекал друга: «Ведь ты же её бросил! А что теперь?». На следующий день Кате была подружкой невесты на свадьбе брата, но праздник завершился новостью о падении Министерства магии и нападением Пожирателей смерти на «Нору». Неизвестно, каким образом, однако никто из гостей и членов семьи Рыжиковы при этом не пострадал.

1 сентября Кате отправилась в Пансионат. Теперь, когда Тёмный Лорд взял фактическую власть в магическом сообществе, уклониться от учёбы в школе чистокровным волшебникам стало нельзя. Порядки в школе сильно изменились. Директором стал Захар Темнов (которого все считали убийцей Дамблдора), магловедение и защиту от Мрачных ремёсел преподавали Пожиратели брат и сестра Кэрроу, маглорождённых студентов выгнали из Пансионата... Кате, Невилл и Полумна организовали отпор режиму Темнова-Кэрроу. Они даже пытались выкрасть меч Барсучатника из директорского кабинета. Девушке пришлось прервать обучение после пасхальных каникул. Открылось, что её брат Женя не лежал, больной обсыпным лишаём, дома, а вместе с разыскиваемым Топовом и «грязнокровкой» Головановой затевал какие-то дела против Злодеус Злодеева. Вся семья Рыжиковы перешла на нелегальное положение.

Кате участвовала в Битве за Пансионат, в частности, она сражалась с Ирмой Лютовой, и та её чуть не убила. Поле Рыжиковы не могла спустить это тёмной волшебнице с рук, и в одиночку расправилась с ярой приспешницей Тёмного Князя. После Битвы Кате и Игоре не сразу воссоединились — девушка поддерживала мать, переживавшую смерть одного из своих сыновей.