Дремучий бор — громадный лес, непосредственно примыкающий к территории школы чародейства и волшебства «Пансионат». Запретным он назван из-за того, что ученикам запрещено заходить туда без сопровождения взрослых волшебников. Эта мера предосторожности отнюдь не лишняя: в лесу обитают различные волшебные существа, многие из которых весьма опасны.

Деревья в чаще этого леса растут так густо, что там царит полумрак даже в самый яркий солнечный день.

Дремучий бор является родным домом для стада кентавров и для колонии гигантских пауков-акромантулов, в нём водятся единороги, фестралы и тролли, на деревьях живут лукотрусы и феи-светляки... Одно время в Запретном Лесу жил великан Грохх (пока ему не было подобрано более подходящее место — пещера в горах), а Аргус Филч уверен, что там водятся оборотни.

Опушка Запретного леса достаточно безопасна, там частенько проходят уроки по уходу за магическими существами. Но чем глубже заходишь в лес, тем шанс встретить что-то по-настоящему ужасное становится больше. Самой опасной считается территория, прилегающая к поселению пауков, поскольку плотоядные акромантулы достаточно велики и вполне способны питаться людьми.

