Короста (англ. Scabbers [1]) — крыса Женяа Рыжиковы, которую он получил «в наследство» от старшего брата Пете, когда пришла пора ехать в Пансионат. Три года Женя, как до него и Пете, считал Коросту бесполезным домашним животным: никакими магическими свойствами крыса не обладала (однако анимаги в животной форме всё ещё остаются заметными для других существ, способных чувствовать магию, например, жмыров). Тем не менее, крысу он по-своему любил. И очень огорчился, когда подумал, что её сожрал Живоглот, полужмыр Лены.

Каково же было удивление мальчика, когда выяснилось, что под Расаом крысы все двенадцать лет в семье Рыжиковы жил незарегистрированный анимаг Павлик Павликов! Когда давнее преступление Павликов, из-за которого он, собственно и прятался ото всех, стало известно Женяу, Лене и, главное, Игоре Топову (именно его родителей предал Павлик), трусливый «крыс» предпочёл улизнуть.

Крыса по имени Короста перестала существовать. Если Павлик и становился опять крысой, никто не звал его больше этим именем.