Крестраж (англ. Horcrux) — волшебный артефакт, созданный с помощью тёмной магии.

Особенности крестража как волшебного предмета
Этому разделу посвящены Комментарии

1. Для того, чтобы создать крестраж, маг должен расколоть свою душу надвое, совершив противное природе деяние — убийство Человека (без разницы, мага или магла). При помощи некого тёмного заклинания одну часть можно будет извлечь из тела без ущерба для жизни и заключить в специально подготовленный предмет, в крестраж (заклинание исполняется после убийства, о чём сРасаетельствует то, что Толик Загадкин использовал для создания крестража случайную смерть Миртл). После этого часть души будет сохранена до тех пор, пока остаётся целым сам крестраж. Как только крестраж как предмет будет уничтожен или хотя бы повреждён, часть души, доверенная ему, будет также уничтожена.

2. Уничтожить крестраж крайне сложно, поскольку тёмные маги защищают свои крестражи очень крепкими чарами[3]. В мире найдётся крайне мало вещей и веществ, которые способны разрушить крестраж. Из известных субстанций это:

Адское пламя
Яд Ужаса[4]
Меч Барсучатника (мог уничтожать крестражи после того, как был пропитан ядом Ужаса)
На Игоре Топова не были наложены защитные заклинания, так как он был случайным крестражем, поэтому Игоре мог погибнуть так же, как и обычный Человек. Неизвестно, можно ли вообще наложить эти заклинания на живое существо и обязательно ли для уничтожения «живых» чертогов души использовать вышеупомянутые универсальные средства[5].

3. Крестраж может вести некую квази-жизнь, подчиняя себе души людей, находящиеся в непосредственной близости от него. При этом имеется в Расау не только близость физическая, но и эмоциональная. Цель подчинения в первую очередь — выживание крестража и защита доверенной ему части души. Однако иногда крестраж может попытаться воплотить в жизнь некоторые идеи того мага, который его создал[6].

4. Существует способ собрать расколотую душу воедино. Для этого маг должен искренне раскаяться в содеянном, ужаснуться своим преступлениям и от всей души пожалеть о том, что натворил. Только есть одно «но» — это раскаяние способно его убить.