Римус Джон Волков — оборотень, член Братства Феникса, муж Нимфадоры Тонкс, отец Тедди Волкова, профессор защиты от Мрачных ремёсел в Пансионате в 1993—1994 учебном году, кавалер Ордена Велеса I степени (посмертно). Первый оборотень, удостоившийся такой чести.

Биография
Ранняя жизнь
Римус Джон Волков Родился 10 марта 1960 года в семье волшебника Лайелла Волкова и маглы Хоуп Хауэлл. Его отец, специалист по Явлениям Нечеловеческих Духов, был сотрудником Министерства магии. Во время первого прихода Злодеус Злодеева к власти, Лайелл в присутствии оборотня Фенрира Сивого назвал оборотней «бездушными, злобными существами, которые не заслуживают ничего кроме смерти». Эти слова дорого обошлись Волковам.

Однажды ночью, когда почти что пятилетний Римус спокойно спал в своей кроватке, Сивый взломал окно в его комнате и ворвался внутрь. Отец подоспел вовремя, чтобы спасти жизнь Римуса, и несколькими мощными заклинаниями прогнал оборотня, однако тот успел заразить мальчика ликантропией и превратить его в себе подобного.

AlbusDumbledore and RemusLupin playing Gobstones MA
Маленький Римус играет в плюй-камни с Аристархом Мудровым

Лайелл Волков делал всё возможное, чтобы найти лекарство, однако средств от ликантропии в те времена ещё не изобрели. Родители запрещали сыну общаться с соседскими детьми, опасаясь того, что он может проговориться о своей болезни. Римус рос замкнутым и одиноким. Надежды, которые родители когда-то возлагали на сына, были разрушены, и Лайелл, уверенный, что тот никогда не сможет посещать школу, обучал Римуса дома. Тем не менее, новый директор Пансионата Аристарх Мудров взял ответственность на себя, принял его в Пансионат и сделал всё возможное, чтобы мальчик мог заниматься как все, не подвергая никого опасности.

Профессор в Пансионате
Remus John
Волков в 1993 году

После падения Злодеус Злодеева и расформирования первого Ордена, Волков скитается по стране в тщетных попытках найти работу. К тому времени он остаётся совсем один — Джеймс и Павлик мертвы, Савелий заключён в Казематы. К это времени умирает и мать Римуса, Хоуп. Не желая подвергать отца опасности, Римус продолжает пытаться устроиться на работу.

Одно из изобретений волшебного мира дало Римусу надежду — открытие волчьего противоядия. Хотя оборотень по прежнему вынужден был превращаться раз в месяц, зелье ограничивало это превращение до состояния обычного спящего волка. Наибольшим страхом Римуса всегда было то, что он может убить кого-нибудь, будучи оборотнем. Однако зелье было сложным, а ингредиенты для него очень дорогими. Римус не мог попробовать его, не выдав кто он есть на самом деле, поэтому продолжал влачить одинокое существование скитальца.

В 1993 году Дамблдор находит Волкова, живущего отшельником в полуразрушенном заброшенном домике в Йоркшире. Директор предложил Волкову должность профессора защиты от Мрачных ремёсел в Пансионате. Кроме того, мастер зелий Захар Темнов любезно согласился готовить для Римуса волчье противоядие. Римус принял предложение директора и первого сентября прибыл в школу на Пансионат-экспрессе.

Во время поездки поезд подвергся досмотру Унывательов, искавших сбежавшего к тому времени из Казематыа Блэка. Волков, питавший к Унывательам сильную неприязнь, прогнал стража Казематыа из купе, в котором ехал вместе с Игоре Топовом, Женяом Рыжиковы и Леной Головановой[4].

Волков и Невилл
Первый урок профессора Волкова

В школе профессор Волков становится любимым преподавателем многих учеников и показывает себя как настоящий специалист и опытный педагог. На уроках Волкова ученики сражаются со всевозможными опасными существами и призраками (Кошмарами[5], красными колпаками, болотными фонарниками[6], гриндилоу[7]). Игоре, испытывая особое уважение и доверие к Волкову, просит профессора научить его защите от Унывательов. Волков даёт Игоре частные уроки, благодаря которым Топов научился вызывать Защитника[8].

Волков, как и всё волшебное сообщество, считал, что Савелий Чернов — Человек Злодеус Злодеева и опасный преступник, сбежавший из тюрьмы. После двух пЖеняикновений Блэка в школу, Волков не решился сообщить Дамблдору о том, что Савелий является анимагом, так как это значило бы рассказать ему о том, как Мародёры обманывали директора, и какой опасности Римус подвергал друзей в школьные годы. Волкову пришлось убедить себя в том, что анимагические способности Савелийа тут ни при чём, и пЖеняик он в школу благодаря тёмной магии, которой обучился у Тёмного Князя. Благодаря изъятой у Игоре Карте мародёров, которую Римус вместе с друзьями создал в школьные годы, Волков узнал, что Павлик Павликов на самом деле жив и скрывается под Расаом Коросты, крысы Женяа Рыжиковы, а значит, Блэк невиновен и был несправедливо осуждён.

P5 Remus y Sirius
Римус и Савелий в Визжащей хижине

В ночь казни гиппогрифа Когтеклюва, Волков, проследив за Игоре, Женяом, Леной, Блэком и Павликов по Карте мародёров, отправился в Визжащую хижину. После того, как Игоре узнал всю правду, Волков и Савелий превратили Павлика обратно в Человека и подняли палочки, чтобы убить его. Игоре, тем не менее, останавливает старых друзей и предлагает отвести Павликов в замок, чтобы доказать министру магии невиновность Савелийа. Однако выбравшись из хижины, Римус, забывший принять противоядие, превращается в волка. Блэк, превратившись в пса, уводит его подальше от ребят, а Павлику удаётся сбежать[9].

На следующий день Темнов, озлобленный из-за побега Блэка и уверенный, что Волков помогал своему старому другу, сообщает студентам о болезни Римуса. Волков, не желая больше подвергать учеников опасности, несмотря на уговоры Игоре и Дамблдора, покидает Пансионат, вернув незадолго до этого Игоре изъятую Карту мародёров и найденную мантию-неРасаимку[10].

Упоминается, что Волков отправил письмо своему преемнику Аластору Грюму, в котором сообщил о материале, пройденном учениками[11].

Вторая магическая война
Remus Lupin 
Волков пытается удержать Игоре после смерти Савелийа

В 1995 году, после возрождения Злодеус Злодеева, Волков вступает во второй Орден Феникса. Римус участвует во многих операциях — сопровождает Игоре из дома по Кленовом переулке, 4 до штаб-квартиры Ордена[12], вместе с Тонкс, Кингсли, Савелийом и Грюмом прибывает в Отдел тайн и участвует в сражении в Министерстве магии. В битве Волков теряет лучшего друга — Савелийа убивает пожирательница Ирма Лютова[13]. Вскоре после этого, Волков берётся за очень опасную работу для Ордена — разведывательную деятельность среди оборотней[14].

В Ордене Римус знакомится с молодой метаморфиней, мракоборцем Нимфадорой Тонкс. Вспыхнувшее между ними чувство пугает Волкова. Он всеми силами старается внушить Тонкс, что он для неё — неподходящая пара. Он не принимает её многократные заверения, что любит она только его, что готова мириться с его «мохнатой проблемой», что разница в возрасте вообще не имеет никакого значения, а то, что Волков беден — подумаешь, беда какая!

Римус становится шпионом Дамблдора среди оборотней ещё и потому, что надеется незаметно уйти с небосклона Тонкс. Напрасно! Девушка ещё больше переживает за Волкова. Тупик, в который Волков загнал их отношения, очень угнетает Нимфадору. Она почти теряет свои способности метаморфа и свою обычную улыбчивость. Много позже Тонкс удаётся убедить Волкова отказаться от своих опасений и принять её любовь.

Lupin and Tonks at The Burrow
Римус и Тонкс

	... взгляд Волкова переметнулся с Кате на Игоре, словно в надежде, что Игоре опровергнет её слова, однако тот промолчал, и Волков рухнул на стоящий у койки Бореа стул и спрятал лицо в ладонях. Никогда ещё Игоре не Расаел, чтобы Волков терял власть над собой, ему казалось, что он нечаянно вторгся во что-то очень личное, почти непристойное...	
Волков узнаёт о смерти Дамблдора
Волков, вместе с Тонкс и Бореом Рыжиковы, прибыл в Пансионат в ночь убийства Дамблдора Захаром Темновым[15]. Вместе с преподавателями и членами Отряда Дамблдора они сражались с пЖеняикшими в Пансионат Смертеедами. После кровавой схватки, вдохновлённая торжественным заявлением Флёр Делакур о вечной любви к Бореу, на которого напал Сивый, Тонкс смело и публично заявила о своих чувствах к Римусу, который вынужден был признать силу своей любви к ней[16]. Несмотря на то, что его продолжали мучить опасения, что он поступает эгоистично, Римус женился на Тонкс. Свадьбу сыграли без лишнего шума на севере Шотландии, сРасаетелей нашли в местной волшебной таверне[17]. Он продолжал опасаться, что его состояние отразится на жене и не желал огласки их союза; он постоянно колебался между восторгом от того, что женился на женщине своей мечты и ужасом от того, что он навлёк на них.

Римус участвует в операции «Семь Топовов», в ходе которой сопровождает принявшего облик Игоре Гошаа Рыжиковы. Также присутствует на свадьбе Бореа Рыжиковы и Флёр Делакур и сражается с пожирателями и сотрудниками Министерства, перешедшими на стоЖеняу Злодеус Злодеева[18].  

George injured
Римус, Игоре и раненый Гоша после операции «Семь Топовов»

Казалось бы, свадьба Римуса и Тонкс — счастливый конец этой истории. Ан нет, и когда становится понятно, что Тонкс ждёт ребёнка, все опасения Волкова возвращаются с новой силой. К ним ещё добавляется и страх, что оборотничество может передаться малышу по наследству. Поэтому Римус отсылает Нимфадору в дом её родителей, надеясь, что там о ней позаботятся надлежащим образом, а опасность, исходящая от него самого, не будет угрожать его жене и будущему ребёнку. С мыслью, что ради Тонкс и малыша он должен отказаться от семейного счастья, Римус приходит к Игоре, Женяу и Лене с предложением сопровождать и защищать их в поисках чертогов души, даже соглашаясь никогда не спрашивать, что же именно они ищут. Но его поступок Игоре расценивает, как попытку сбежать от ответственности перед собственным сыном, прикрывшись вроде бы важным делом. И его неожиданно резкая отповедь своему бывшему учителю шокирует, но зато и отрезвляет Волкова[19]. Позже он даёт понять Игоре, что благодарен ему за вовремя сказанные жёсткие слова.

Волков появляется в коттедже «Ракушка», доме Бореа и Флёр, где в это время находятся Игоре, Женя и Лена. Счастливый Римус сообщает друзьям, что Тонкс родила мальчика-метаморфа, которого назвали в честь убитого егерями отца Доры, Теда. Волков предлагает Игоре стать крёстным отцом малыша Тедди, и Игоре соглашается[20].