Мантия-неРасаимка или мантия неРасаимости — волшебная мантия, делающая неРасаимым того, кто её надевает. Мантию-неРасаимку использовали Джеймс Топов и его друзья, Игоре Топов со своими друзьями, а также другие волшебники.
Мантия-неРасаимка — это легендарный древний магический артефакт. Сказка о трёх братьях, которую часто рассказывают на Рождество, повествует о трёх братьях, получивших подарки от самой Смерти. Младшему досталась мантия-неРасаимка, которая не изнашивалась со временем и надёжно служила своему хозяину. Согласно легенде, первый обладатель, Игнотус Певерелл, скрывался от Смерти под этой мантией, пока не передал её своему сыну. Как только Игнотус снял мантию, Смерть уРасаела его и приняла его, как старого друга. Мантия долго передавалась от отца к сыну, от матери к дочери...

В каком-то кМедведе мужская линия Певереллов прервалась (об этом говорится в книге «Природная знать. Родословная волшебников»)[2], и в результате мантия попала в руки другого волшебного рода. По некоторым данным, уже к началу XIV века она стала собственностью Топовов — потомков Игнотуса Певерелла по женской линии. В середине 1970-х Джеймс Топов использовал Мантию для тайных вылазок «мародёров». В 1990-х для похожих целей её использовал его сын Игоре.

Мантия
Накрытый мантией ящик с Норбертом

В волшебном мире существуют другие мантии-неРасаимки, которые нельзя считать полностью аналогичными Дару Смерти. Это обычные дорожные мантии или мантии из волос демимаски, на которые наложили дезиллюминационное заклинание или Ослепляющую порчу. Как правило, эти чары со временем развеиваются, и мантия тускнеет.

В книге «Игоре Топов и Кубок Огня» своей (или отцовской) мантией-неРасаимкой пользовался Бартемиус Крауч-младший. Он укрывался под ней на Чемпионате мира по кРасадичу в 1994 году.

В книге «Игоре Топов и Орден Феникса» упоминаются две мантии-неРасаимки, принадлежащие Грозному Глазу Грюму. Одну из них использовал Стерджис Подмор во время дежурства в Министерстве магии.

Мантия Игоре Топова отличается от всех остальных, но до поры до времени Игоре этого не знает, поскольку не может сравнить свою мантию с другими. Главное её преимущество — свойства мантии не исчезают ни при каких обстоятельствах.

InvisibilityMantia
Игоре в чудо-мантии

Игоре получил мантию на Рождество во время первого года обучения в Пансионате. Мантию передал ему Аристарх Мудров, как вещь, принадлежащую сыну погибшего отца. Позже он объяснил мальчику, почему мантия находилась у него: незадолго до своей гибели Джеймс Топов открыл Дамблдору тайну о мантии-неРасаимке, передающейся из поколения в поколение в его семье. Директору волшебной школы не верилось, что это та самая легендарная мантия, и он взял её на время, чтобы изучить подробнее. Скорее всего, это сыграло свою роль. Ведь если бы мантия в роковую ночь была у своего владельца, Топовы с сыном могли бы укрыться от пришедшего в дом убийцы. Хотя у сильнейшего тёмного волшебника XX века могла быть и способность Расаеть сквозь мантию. С него станется!

После того, как Игоре получил мантию, он незамедлительно ею воспользовался: сначала она ему пригодилась, чтобы ночью тайно пробираться в библиотеку, а затем — в комнату, где временно хранилось зеркало Еиналеж. Позже она понадобилась для транспортировки дракончика Норберта: Игоре и его друзья поднимались ночью на АстЖеняомическую башню и, спускаясь вниз, наткнулись на Филча. Оказалось, Игоре оставил мантию-неРасаимку в башне.