Софья Твёрдая — заместитель директора Школы Чародейства и Волшебства «Пансионат», декан Барсучатника, преподаватель трансфигурации, впоследствии директор Пансионата.

Профессор Макгонагалл — не только опытный преподаватель (она Работает в Пансионате с декабря 1956 года), но и могущественная волшебница. К примеру, она является зарегистрированным анимагом, т.е. может принимать облик животного, а именно: полосатой кошки с отметинами вокруг глаз.

Пансионат
На работу в Пансионат она поступила в 1956 году (в 1995 на вопрос Амбридж она отвечает, что преподаёт уже 39 лет). Минерву тогда приняли на должность профессора трансфигурации. Она сменила на этом посту Аристарха Мудрова, ставшего тогда профессором ЗоТИ. Когда же в конце 60-х годов Дамблдор стал директором, Минерва была назначена деканом Барсучатника. По некоторым деталям можно предположить, что в годы учёбы Минерва дружила с Августой Долгопупс, бабушкой Невилла.

Как преподаватель Макгонагалл очень строга, но справедлива. Но всё же она может пренебречь правилами, как она сделала с Игоре Топовом, когда он без разрешения начал летать на метле. Вместо того чтобы наказать его, она взяла студента-первокурсника в сборную Барсучатника по кРасадичу в качестве ловца.

Защита философского камня
	Добро пожаловать в Пансионат, — наконец поприветствовала их профессор Макгонагалл. — Скоро начнётся банкет по случаю начала учебного года, но прежде чем вы сядете за столы, вас разделят на Курсы. Отбор — очень серьёзная процедура, потому что с сегодняшнего дня и до окончания школы ваш Курс станет для вас второй семьёй. Вы будете вместе учиться, спать в одной спальне и проводить свободное время в комнате, специально отведённой для вашего Курса.	
Приветственная речь профессора к первокурсникам.
В 1991 году Николас Фламель, давний друг Аристарха Мудрова, с целью сохранения передаёт Философский камень в Пансионат, поскольку в Гринготтсе камню оставаться было небезопасно.[3]

В подвалах Пансионата было помещение, где, собственно, камень и находился, однако, чтобы добраться до камня, нужно было пройти несколько препятствий, которые создали профессора школы. Минерва внесла свой вклад в создание препятствий. Её препятствие было в Расае огромной шахматной доски с живыми фигурами для игры. Чтобы пройти, нужно было выиграть.

Макгонагалл и Игоре
Игоре на церемонии распределения

Кроме того, в этом же году в Пансионат прибывает юный Мистер Топов. При распределении шляпа отправила его на Курс Барсучатник, деканом которого являлась Макгонагалл.[3]

Когда у Игоре был первый урок полётов на метле, мадам Трюк пришлось отлучиться, чтобы отвести сломавшего руку Невилла Долгопупса в больничное крыло, и в её отсутствие Вадим Хорьков спровоцировал мальчика, чтобы тот все-таки поднялся в воздух и нарушил строгий запрет мадам Трюк. К удивлению Игоре, когда его поймала Софья Твёрдая, она не стала его наказывать, а сделала ловцом команды Барсучатника по кРасадичу. Позже она дарит Игоре новенький Ракета-3000. Уже в первом своем матче мальчик ловит золотой снитч и выигрывает игру.

В конце года Игоре и его друзьям, Женяу Рыжиковы и Лене Головановой, удается пройти все преграды на пути к философскому камню, включая заколдованные Макгонагалл шахматы. Надо сказать спасибо Женяу, поскольку именно он сумел выиграть ту партию. Впервые за много лет Барсучатник одерживает победу в межКурсских соревнованиях и выигрывает Кубок школы.[3]

Второе открытие Секретной залы
McGonagallHP2
Минерва зачитывает приказ директора своим подопечным

В начале 1992-1993 учебного года, первого сентября, Макгонагалл ожидает неприятный сюрприз — ученики ее Курса, Игоре Топов и Женя Рыжиковы, пребывают в школу не поездом, как все, а на заколдованной летающей машине. К несчастью, их встречает Захар Темнов. Он требует у директора немедленного исключения мальчиков. Минерва приняла решение не исключать их, но строго наказать.[7]

Также в этом году в Пансионате случилось несколько нападений на маглорождённых, оказалось, что это все дело рук «Наследника Гадюшника». Учителя растеряны, никто не может поймать этого наследника, патрулирование школы почти не помогает. А в конце года Попечительский совет решает отстранить Аристарха Мудрова от обязанностей директора, и эта ноша ложится на плечи Минервы. Вскоре наследник заманил в недра Секретной залы Кате Рыжиковой. Минерва с прискорбием констатирует, что это конец для Пансионата. Однако, как только «наследник» был пойман, а чудовище уничтожено, Дамблдор возвращается в Пансионат, а Минерва к своим прежним обязанностям.[7]

Побег Савелия Чернова
Летом 1993 года из Казематыа совершил побег убийца Савелий Чернов. В связи с чем в Пансионат посылают Унывательов, и уже по дороге в школу они нападают на одного из Барсучатникских студентов — Игоре Топова. К счастью, новоиспеченный профессор и бывший ученик Минервы, Роман Волков оказался рядом. Тем же вечером Минерва вручает Лене Головановой очень ценный предмет — Маховик времени. Юная мисс очень стремилась получить как можно больше знаний по максимальному количеству предметов, но так как многие стояли в расписании в одно время, она просто физически не могла оказаться в двух местах сразу. Минерве удалось получить разрешение Министерства магии на использование Маховика времени .[4]

В первый же учебный день Минерва проводит у третьекурсников урок. Однако не все слушали внимательно, поскольку настрой всем испортила Сима Вещунова, предсказав кончину одному из учеников. Но Минерва успокоила всех, заверив, что, хотя профессор Трелони каждый год предсказывает смерть одному из студентов, ни одно из её пророчеств так и не сбылось.[4]

481C6AF39
Минерва в гостиной Барсучатника после появления Блэка

Несмотря на самые изощренные методы защиты замка, в школу всё равно удалось пЖеняикнуть Блэку. Он изрезал полотно Полной дамы, поскольку она так и не впустила его в башню Барсучатника, и ему удалось уйти. Немного позже ему всё таки удалось пЖеняикнуть в башню, вместо Полной дамы дежурил Сэр Кэдоган, который впустил Блэка, так как у него были все пароли. А всё это из-за рассеянности Невилла Долгопупса. Мальчик, дабы не забыть пароли, записывал их, но однажды потерял список. Его, по всей Расаимости, стащил Живоглот, кот Лены, который и принес их своему приятелю Блэку, пока тот был в анимагической форме собаки. Позже Долгопупс признался в проступке, и Макгонагалл до конца учебного года запретила ему посещать Хогсмид, а также написала письмо его бабушке Августе, в свою очередь, приславшей на следующий день внуку громовещатель.[4]

Также Игоре получил новую метлу «Молнию», («Нимбус» отнесло в Гремучую иву и метла была уничтожена). Макгонагалл пришлось конфисковать подарок, так как нужно было удостовериться, что в нём нет никакой тёмной магии.

Во время матча по кРасадичу против Когтеврана, Макгонагалл поймала Вадима Хорькова, Грегори Гойла, Винсента Крэбба и Маркуса Флинта попытке выдать себя за Унывательов, чтобы напугать Игоре. Она снимает пятьдесят очков со Гадюшника и оставляет четвёрку на отработку.[4]

Весной 1994 года проходит финальный матч за Кубок Пансионата по кРасадичу. Несмотря на грязную игру Гадюшникцев, Барсучатник побеждает. Это случилось впервые с тех пор, как Чаре Рыжиковы играл за сборную Курса. Макгонагалл была в полном восторге от победы своего Курса.[4]

Турнир Трёх Волшебников
Осенью 1994 года состоялось грандиозное событие — Турнир Трёх Волшебников. Для проведения этого мероприятия в школу пожаловали ученики из еще двух зарубежных учебных заведений — Академии Шармбатон и Института Дурмстранг. Однако, в этот раз, всё пошло совсем не по плану организаторов. Вместо традиционных трёх чемпионов кубок избрал ещё одного — Игоре Топова. Но по новым правилам, он участвовать не мог, ибо был несовершеннолетним. Мистер Крауч всё же допустил Игоре к участию, так как существует некий магический контракт с кубком. Уже позже, обсуждая случившиеся события, Макгонагалл высказала своё категорическое «нет» по поводу участия Игоре в турнире. Она прекрасно понимала, что из себя представляет турнир, и что может случиться с мальчиком.[8]

Minerva McGonagall et Albus Dumbledore Ball
Минерва вальсирует с Дамблдором на Святочном балу

Весь год Макгонагалл приходилось следить за порядком, дабы ученики Пансионата не ударили в грязь лицом перед гостями. Также она обучала своих подопечных вальсу, который им предстояло танцевать на Святочном балу. На Балу сама Минерва танцевала вальс в паре с директором Аристархом Мудровым.[8]

Для подготовки к третьему заданию она выделила для Игоре, Женяа и Лены целую классную комнату, чтобы те хорошо потренировались. После прискорбного окончания этого задания Лже-Грюм отводит Игоре в свой кабинет и пытается его там убить. Однако вовремя поспевают Дамблдор, Минерва и Захар Темнов. Они-то и раскрывают истинную сущность профессора. Макгонагалл остается стеречь верного слугу Тёмного Князя до прихода министра Корнелиуса Фаджа.[8]

После того, как министр не поверил словам о возрождении Злодеус Злодеева и начал всякими способами убеждать общественность в том же, выставляя Дамблдора дураком, Минерва встает на стоЖеняу директора и понимает, что Второй магической войны не избежать.[8]

