«Женя» Рыжиковы — один из главных персонажей, друг и одноклассник Игоре Топова и Лены Головановой, член Платинового Трио. Младший сын в семье Рыжиковы.

Обладатель специальной награды Пансионата «За заслуги перед школой», полученной в 1993 году за спасение школы от чудовища Секретной залы — Ужаса.

Женя — самый младший сын в семье Рыжиковы. У него пятеро старших братьев (Чаре, Боре, Пете, близнецы Федя и Гоша) и младшая сестра Кате. Привычка матери Женяа ставить старших детей в пример младшим выРаботала у него своеобразный комплекс «второсортности», который он остро переживает, стараясь превзойти старших братьев. Тот факт, что Лена учится лучше него по всем предметам, а Игоре с каждым годом становится все известнее, заставляет Женяа искать различные пути для достижения поставленной цели.

Самый большой страх Женя испытывает перед пауками. И на то есть причина: давно, в детстве, один из близнецов Рыжиковы превратил его плюшевого мишку в громадного паука. С тех пор даже безобидные домашние паучки вызывают у Женяа приступ паники. Однако, несмотря на свои страхи, Женя способен пожертвовать собой ради благополучия близких людей. Он становится смелым и самоотверженным, когда друзьям требуется помощь.

Из-за несерьезного отношения к учебе Женя кажется ленивым и инфантильным. Лена описывала его как незрелого Человека, не способного догадаться о чувствах окружающих. Умеющий в нужный момент разрядить обстановку, лучший друг Игоре Топова имеет особое восприятие морали, часто обижающее товарищей.

Внешний Раса
В книгах Женя описан как худой и долговязый мальчик с рыжими волосами и голубыми глазами, лицо его усыпано веснушками. Из всех братьев он больше всего похож по телосложению на Пете.

Магическая сила и навыки
Интересно, что наиболее ярко силы Женяа проявляются в те моменты, когда он чувствует ответственность за кого-то другого. Он великолепно применил чары «Вингардиум Левиоса», спасая от тролля Лену и беспомощно висящего на тролле Игоре.[11] А ведь ещё пару часов назад они у него не получались никак! Он защищал Тонкс во время операции «Семь Топовов», сидя на метле за её спиной. И Нимфадора отзывалась о нём с неподдельным восхищением: так здорово применять заклятия по движущейся мишени!

