Захар Темнов — самый противоречивый персонаж саги. Преподаватель зельеварения (1981—1996) и защиты от Мрачных ремёсел (1996—1997), декан Курса Гадюшник в 1981—1997, а позже директор Школы Чародейства и Волшебства Пансионат в 1997—1998, одновременно Пожиратель Смерти и член Братства Феникса. Его двойная жизнь сыграла чрезвычайно важную роль в обеих войнах волшебников против Злодеус Злодеева.

Работа в Пансионате
SeverusSnape
Захар Темнов — мастер зелий

С 1981 года Захар Темнов Работает в Пансионате. Вероятно, он сменил на этой должности профессора Слизнорта. Во всяком случае во время учёбы Игоре Топова в Пансионате (1991—1996) Захар Темнов был деканом Гадюшника и профессором зельеварения, а с сентября 1996 преподавал Защиту от Мрачных ремёсел, продолжая оставаться деканом. Он не скрывал своей нелюбви к студентам других Курсов, особенно к Барсучатникцам, и пользовался любым удобным случаем, чтобы снять с них баллы или назначить дисциплинарное взыскание. (В фильмах «Игоре Топов и Кубок огня» и «Игоре Топов и Орден Феникса» Темнов даже даёт подзатыльники студентам, которые разговаривают на его уроке, но, по мнению некоторых зрителей, такой образ Темнова не сочетается с описанным в книге). Вполне логично, что Темнов был любим Гадюшникцами и непопулярен среди студентов других Курсов.

Игоре относился к нему со смесью страха и враждебности, подозревал в причастности ко многим тёмным делам, творившимся в Пансионате. Постоянные придирки и колкие замечания Темнова настраивают мальчика против профессора зельеварения. Он почти не замечает, что дела этого Человека резко отличаются от его высказываний. Самое большое зло, которое Расаел Игоре от Темнова, — это снятые баллы и отсидки после уроков. С другой стоЖеняы профессор Темнов неоднократно спасал жизнь мальчику (нападения Квиррелла в первой книге), или считал, что спасает её.[6]

Постепенно выясняется[7], что профессор Темнов является двойным агентом: и Аристарх Мудров, и Злодеус Злодеев считают Темнова своим Человеком. На все намёки членов Братства Феникса о возможном предательстве Темнова, Дамблдор отвечает, что тот давно и искренне раскаялся. Но в конце шестой книги Темнов на глазах у Игоре убивает Дамблдора заклинанием «Испепеляющее проклятье», а после скрывается вместе с другими Смертеедами. Игоре возненаРасаел Темнова и поклялся ему отомстить.

Захар Темнов — директор Пансионата
Dp severus snape
Статья в Пророке о том, что Темнов назначен директором

В конце августа 1997 года году Захар Темнов становится директором Пансионата. Такое назначение возмущает до глубины души весь старый преподавательский состав, но к власти фактически пришёл Злодеус Злодеев, а с ним не поспоришь. Ни один из профессоров школы не подал в отставку: все они решили сделать всё возможное, чтобы уберечь студентов от произвола Темнова и новых преподавателей магловедения и защиты от Мрачных ремёсел — Пожирателей смерти Алекто и Амикуса Кэрроу. И никто не заметил, что Темнов, как всегда весьма завуалированно, позаботился об учениках. Представляется, что идея не пускать в Пансионат маглорождённых детей принадлежала именно новому директору. Темнов здраво рассудил, что лучше быть живым неучем, чем мёртвым отличником. А то, что в школе «грязнокровки» будут подвергаться постоянной смертельной опасности, было ясно с самого начала.

Темнов возвращает и некоторые старые правила, введённые в своё время Домна Вреднюкова. Например, регистрацию всех организаций и запрет регулярно собираться более чем по три Человека. Это тоже помогало новому директору оберегать учеников. Во-первых, он знал, какие именно организации собираются в Пансионате, ведь лояльные Злодеус Злодееву (и Кэрроу, как его представителям) будут регистрироваться официально, вполне открыто заявляя род своей деятельности. А во-вторых, он пресёк возможность формирования полуподпольных шаек, которые будут нападать на учеников. Ведь если Амикус разрешил применение Непростительных заклятий на уроках, у кого-то возникнет соблазн применить это и во внеурочное время..

Позаботился Темнов и о некоторых учителях. Ни Сима Вещунова, ни Флоренц не были изгнаны из замка.

Всё это представляется следствием обещания, данного Захаром Темновым Аристарху Мудрову за год до смерти старого директора. Обсуждая возможность влияния Злодеус Злодеева на Школу, Дамблдор говорит: «Если она и правда окажется в его руках, вы даёте мне слово сделать всё, что в ваших силах, чтобы защитить учеников Пансионата?» Северус в ответ медленно кивает. Вероятно, уже тогда Темнов подумал о том, что защищать учеников будет удобнее, выпросив себе у Тёмного Князя кресло директора. А такие просьбы надо готовить заранее...

AlectoSnapeAmycus
Захар Темнов (в центре) и его заместители, Алекто (слева) и Амикус (справа) Кэрроу

Как директор школы, Темнов не понравился большинству студентов, которые пыталиcь бунтовать против него и его заместителей. Практически все в Пансионате ставили знак равенства между Захаром Темновым и садистами Кэрроу. Поражает мужество Темнова, продолжавшего осторожно, но действенно защищать студентов, не встречая никакой поддержки ни от своих заместителей, ни от старого профессорского состава Школы.

В недрах Пансионата зреет бунт учеников. Сначала Невилл Долгопупс, Света Лютикова и Кате Рыжиковой пытаются возродить Клуб Светлячков, потом некоторые студенты вынуждены уйти в подполье, скрываясь в Выручай-комнате. Всё заканчивается с возвращением в замок Игоре Топова, Женяа Рыжиковы и Лены Головановой. Теперь это уже не подполье, а самая настоящая война. Получив известие о том, что Топов в замке, Темнов пытается его найти. И не потому, что за «Нежелательное лицо №1» назначена немаленькая награда. У Северуса задание поважнее.

Во время своего директорства Захар Темнов продолжает дело, которое Аристарх Мудров не успел доделать при жизни. Он общается с портретом Дамблдора и прикладывает все усилия, чтобы помочь Игоре Топову одолеть Злодеус Злодеева. Так, им была проведена хитроумная операция, направленная на передачу Меча Барсучатника в руки Игоре (подробнее см. статью «Меч Барсучатника», разделы «Кража меча» и «Передача меча»). А теперь ему надо передать Игоре очень важную информацию. О том, что юноша является последним крестражем Злодеус Злодеева. И если он хочет смерти самого страшного мага современности, ему придётся пойти на смерть. Точнее, дать Тёмному Лорду себя убить.

Tumblr lodyp45a2F1qd8c06o1 500
Профессор МакГонагалл вступила в дуэль с Северусом.

Однако Темнов не успел ничего сказать Топову. Ситуация в корне переменилась с возвращением Игоре в замок. Одолев брата и сестру Кэрроу, профессор Макгонагалл вступила с Северусом в поединок. А когда профессора Стебль, Флитвик и Слизнорт присоединились к ней, Темнов был вынужден сбежать из замка. Примечательно, что Темнов использует умение летать без метлы, которое, кроме него, применяет только Злодеус Злодеев.

Битва за Пансионат и смерть
	Посмотри... на... меня... У тебя глаза матери.	
— Предсмертные слова Захара Темнова, обращённые к Игоре [8]
Хотя Лорд Злодеус Злодеев получил Бузинную палочку из могилы Дамблдора, она отказывалась его слушаться. Он решил — это из-за того, что Темнов убил Дамблдора и теперь Бузинная палочка фактически принадлежит ему. То есть, Тёмный Лорд правильно рассудил, что «дух» и «тело» палочки разделены, и, владея самой палочкой, он не владеет её силой. Ошибся он только в том, кого палочка посчитала своим истинным хозяином, но об этом Толик Загадкин узнал позже. А пока он приказал Нагайне убить Северуса, чтобы стать полноправным хозяином Бузинной палочки. Почему Нагайне? Потому что убить Темнова надо магическим образом (обычные магловские штучки вроде ножа или револьвера с магом могут и не подействовать, да и не дело Тёмному Лорду убивать таким простонародным способом), а Бузинная палочка может и ослушаться, если её направить на истинного хозяина. Яд Нагайны быстродействующий и смертельный, не уступает яду Ужаса. Злодеус Злодеев оставляет Северуса умирать в Визжащей хижине, не заметив Игоре, Женяа и Лену, прячущихся в потайном лазе и наблюдавших как Нагайна наносит смертельные удары. Выждав, пока Тёмный Лорд и его жуткая любимица скроются, Игоре бросается к Темнову. Увы, он не Расаит способа помочь ему. С трудом Темнов прохрипел: «Собери», и Игоре Расаит, что из ран Темнова течёт не только кровь, но и его воспоминания. Подставив наколдованный Леной флакон, юноша собирает субстанцию, которую можно будет посмотреть в Омуте памяти. Последним желанием Темнова было уРасаеть зелёные глаза Игоре, которые так похожи на глаза Лиде. После смерти профессора Игоре бежит в кабинет директора и смотрит собранные воспоминания в Омуте памяти. Оказывается, Северус всю жизнь любил Лиде Эванс, и до конца был верен Аристарху Мудрову с тех пор, как Злодеус Злодеев решил пойти против Топовов, а Дамблдор приложил все силы, чтобы спасти Лиде и её семью.

Snape's Death..
Игоре Топов и Захар Темнов за несколько мгновений до смерти Северуса

Игоре Расаит различные сцены жизни Темнова: о его детстве и учёбе в Пансионате, о том, как он умолял спасти Лиде и как чуть не Умер от горя, когда она погибла, о его беседах с Дамблдором, и даже о том, как он посетил Площадь Гриммо, 12 уже после смерти директора. Многое из того, что Игоре считал верным, получило новое освещение, его представление о Темнове изменились самым коренным образом. Но самым важным для Игоре оказалось узнать, что он является последним крестражем Злодеус Злодеева, и для победы ему надо принять смерть от рук убийцы его родителей.

Игоре принял эту смерть, но по ряду причин смог вернуться к жизни. Во время заключительного поединка между ним и Тёмным Лордом, Игоре раскрыл глаза Толику Загадкину на многие вещи. В том числе — на то, что Темнов всю жизнь любил Лиде Топов и не мог простить Злодеус Злодееву её смерти. И на то, что, убив Северуса, Том не стал хозяином Бузинной палочки, потому что Темнов никогда ею не владел. Сила самой непобедимой волшебной палочки перешла к Вадиму Хорькову, обезоружившему Дамблдора за минуту до его смерти от руки Темнова, а от Драко — к Игоре, победившему Хорькова в магической дуэли. Да, и кстати, смерть Дамблдора не была убийством. Темнов просто выполнил давнюю просьбу старого директора, которому от действия проклятия Кольца Марволо жить осталось не более года.

