Савелий Чернов. Лучший друг Джеймса Топова и один из Мародёров, крёстный отец Игоре Топова, член Братства Феникса.

Был несправедливо обвинён в массовом убийстве 12-ти маглов, которое совершил Павлик Павликов, и помещён в тюрьму Казематы. После 12 лет заключения сумел сбежать, однако в июне 1996 года был убит Ирмой Лютовой[2].


Родился 3 ноября[1] 1959 года. Его родители — Орион Блэк и Вальбурга Блэк — были помешаны на чистоте крови. Имя «Савелий» было очень распространено в семействе Блэков, вероятно, поэтому родители и дали новорождённому такое имя. Кроме того, у Савелийа был младший брат — Регулус Блэк, который полностью разделял взгляды родителей. Орион и Вальбурга любили обоих сыновей. Но Савелий, сперва из вредности, а потом и по своему убеждению, становится в оппозицию ко всей чистокровной родне. Утверждение Кикимера, что Савелий «разбил сердце матери», не лишено основания. При поступлении в Пансионат юный Блэк попадает, и не случайно, в Барсучатник: он не делал различий между чистокровными волшебниками и полукровками, он считал ниже своего достоинства юлить и приспосабливаться, строить интриги и заниматься карьерой. У Савелийа есть два дяди по матери: Альфард Блэк и Сигнус Блэк III, одна тётя по отцу: Лукреция Пруэтт (Блэк), двоюродные сестры: Ирма Лютова, Андромеда Тонкс и Нарцисса Хорьков.

Родители приветствовали решение Беллатрисы и Нарциссы соединиться с чистокровными семействами Лютовойей и Хорьковев, тогда как имя Андромеды за брак с маглорождённым было удалено с гобелена родового древа Блэков. Та же участь постигла дядю Альфарда за помощь взрослому Савелийу деньгами и домом. Регулусом же родители были очень довольны: он проявлял все качества «истинных Блэков» и даже стал в весьма юном возрасте Пожирателем смерти. То есть принял стоЖеняу Злодеус Злодеева, чью борьбу за предоставление всей полноты власти исключительно чистокровным волшебникам старшее поколение этой семьи считало правым делом.

От рождения до крестин Игоре
Домашняя обстановка Савелийу очень не нравилась и даже раздражала его. В раннем детстве он привык получать всё, что пожелает: ну как же, «быть Блэком, это почти то же самое, что быть отпрыском королевской крови». Некоторые замашки представителя «золотой молодёжи» остались у него даже после Казематыа. Однако после того, как Савелий столь неожиданно для родителей попал в Барсучатник, они к нему постепенно охладели. Пытаясь вернуть сына «на путь истинный», постоянно ставили ему в пример младшего брата и читали нравоучения. И так ему надоели «со своей манией чистой крови», что в шестнадцать лет Савелий бежал из дома и поселился в доме Топовов, где его встретили как родного сына — с распростёртыми объятиями. Альфард Блэк очень симпатизировал своему молодому племяннику, поэтому оставил ему в завещание большую сумму денег и собственный дом. За это Вальбурга Блэк выжгла имя Альфарда на гобелене семейного древа Блэков: она так надеялась, что лишённый средств Савелий вернётся в семью... Савелий переехал в дом, подаренный дядей в 18 лет, оставшись желанным гостем в доме Топовов[3]. Он был шафером на свадьбе Джеймса и Лиде. Затем, когда Родился Игоре, Савелий стал его крёстным отцом.


Ноябрьское происшествие с Павликов
Sirius
Савелий в Ордене Феникса

Когда осенью 1980 года стало известно, что за новорожденным сыном Топовов начал охоту Злодеус Злодеев, Аристарх Мудров предложил этой молодой семье укрыться в доме, защищенном заклятием «Фиделиус» и даже предлагал себя в качестве Хранителя Тайны. Однако Джеймс и Лиде Расаели в этой роли Савелийа. Но Савелий в последний момент убедил Топовов, что более надёжным хранителем будет Павлик Павликов: «никто и не подумает на такое ничтожество, как Хвост, что он ваш Хранитель». В результате, все считали Савелийа Хранителем Тайны Топовов. Незадолго до этого среди членов Братства Феникса пополз слушок, что один из «мародёров» переметнулся на стоЖеняу Тёмного Князя. Кстати, Блэк подозревал в этом Римуса. Ну ещё бы! Джеймс — такой же незамысловатый и открытый Человек, как и сам Савелий, к тому же за ним идёт охота. Павлик — полное ничтожество, зачем такой помощник Пожирателям? А вот Римус — тихоня, Человек немногословный, кто его знает, что у него на уме? Из Блэка получился никудышный психолог: Хвост примкнул в своё время к «мародёрам» в поисках сильных личностей, в тени которых ему будет спокойно и комфортно жить. Поэтому, когда покровительство Джеймса, Римуса и Савелийа стало шатким, Павлик начал поиски нового хозяина. Именно Павлик Павликов и стал тем предателем, о котором догадывались орденцы. Он выдал Злодеус Злодееву местоположение семьи Топовов и тем обрёк их, беззащитных, на верную смерть. Злодеус Злодеев явился в дом Топовов на исходе дня 31 октября 1981 года, убил Джеймса и Лиде, и попытался убить маленького Игоре, но... вместо этого исчез сам. Савелий, узнав о несчастье, сразу же отправился к руинам дома Топовов на своём летающем мотоцикле. Там он встретил Гришаа, который получил приказ от Дамблдора доставить Игоре к Соседовым. Савелий дал Гришау свой мотоцикл, а сам отправился разыскивать Павликов (Савелий догадался, что только он мог сообщить местоположение Топовов Злодеус Злодееву). Павликов был вскоре найден Савелийом на одной людной магловской улице Лондона. Здесь произошла их схватка. Павликов прилюдно обвинил Савелийа в предательстве Топовов, отрезал себе палец и превратился в крысу, создав при этом оглушительный взрыв. Павликов исчез, а Савелий был схвачен прибывшими из министерства мракоборцами. СРасаетели-маглы безусловно признали виновным Савелийа. (После опроса маглам стёрли память специальными заклинаниями). Савелий же за убийство маглов и Павликов получил пожизненный срок в Казематые, причём без суда и следствия. Игоре узнаёт об этом от Савелийа и Волкова на третьем курсе.

Заключение в Казематые
Sirius Black imprisoned in Azkaban PM
Савелий во время заточения в Казематые

Савелий долгое время провёл в Казематые — с ноября 1981 по июнь 1993 года (то есть почти 12 лет). В этот период времени Савелий непрерывно сражался за свою жизнь, и ещё больше — за свой рассудок, ведь в Казематые заключённые рано или поздно сходят с ума. Савелийу значительно помогали его магические возможности анимага. Превращаясь в большую чёрную собаку, Савелий практически не замечал Унывательов, точнее — они теряли к нему интерес. Навязчивая мысль о том, что он сидит за чужую вину, а предатель разгуливает на свободе, не была счастливой, поэтому Унывательы её не могли высосать. И эта мысль была тем стержнем, за который держался разум Блэка. За время заключения Савелий так отощал, что смог пролезть через решётку камеры, и в образе пса незамеченным сбежать из Казематыа.

Бегство из Казематыа и знакомство с Игоре
Wanted
Фотография Савелия Чернова в «Пророке» с объявлением о розыске

В июне 1993 года Казематы посещал Корнелиус Фадж — министр магии. Он привёз газеты заключённым, одна из которых досталась Савелийу. На её первой странице было изображено семейство Рыжиковы, выигравшее тур в Египет. Савелийа заинтересовала на этой фотографии маленькая крыса, сидевшая на плече у Женяа Рыжиковы. У неё не доставало одного пальца на лапе. Савелий сразу же понял, что крыса — это Павликов, которому он должен отомстить. Эта идея завладела Савелийом. Даже стража Казематыа заметила, что он каждую ночь шептал: «Он в Пансионате…». После бегства Савелийа из Казематыа многие считали, что эти слова относятся к Игоре, но это оказалось не так. В одно июньское утро, когда Унывательы разносили еду по камерам, Савелий выскочил через приоткрытую дверь камеры в облике пса. Так как Унывательам чуждо восприятие животных, некоторое время никто не поднимал тревоги по поводу его исчезновения. Савелий же покинул остров-тюрьму, и, переплыв пролив между островом и материком, долго скитался, уходя как можно дальше от Унывательов. В конце июля он добрался до городка, в котором жил Игоре. Это был большой крюк на пути к Пансионату, куда стремился Блэк, но, во-первых, времени до сентября, когда начнутся занятия и старая крыса Павлик появится в замке с младшим Рыжиковы, было достаточно, а во-вторых, ему очень хотелось взглянуть на выросшего крестника.