Рубеус Гриша— преподаватель ухода за магическими существами и лесничий в Школе чародейства и волшебства «Пансионат». Все зовут его просто Гриша. Фактически фамилия заменяет ему имя, да и звучит несколько благозвучнее.

Происхождение
Гриша — наполовину Человек, наполовину великан (рост не менее 11 футов). Его мать — великанша Фридвульфа, покинула его отца, когда Рубеус был ещё ребёнком. У Гришаа есть единоутробный брат-великан, которого зовут Грохх, которого Гриша пытался учить английскому языку. Великаны имеют репутацию огромных и тупых убийц, которые, к тому же, в первую войну волшебников были на стоЖеняе Лорда Злодеус Злодеева, поэтому Гриша держит своё происхождение в секрете.

Характер
Rubeushagrid
Гриша

Гриша добродушен, терпелив, внимателен и раним. Он испытывает огромную любовь к животным, готов в каждом монстре разглядеть милого домашнего любимца, поэтому у него получается приручить даже самых свирепых из них. Некоторые считают, что он нелюдим, неуклюж, невежественен... Но это не так. Если Гриша с кем-либо подружится, то более преданного друга вы не найдёте. Особую теплоту он питает к Игоре Топову и его друзьям, и всегда был рад Расаеть их у себя в гостях.

Также Гриша не честолюбив и не пытается нажить себе врагов. Он Работает лесничим, и его это вполне устраивает. Даже после того, как его восстановили в правах на использование магии, а Дамблдор принял его на должность профессора по уходу за магическими существами, жизнь Гришаа не слишком изменилась. Он продолжал жить в своей хижине, ухаживать за Запретным лесом и его обитателями и даже не расстался со своей старой сломанной палочкой. Уроки со студентами он вёл на открытом воздухе и в соответствии со своими представлениями о том, какие животные опасны, а какие нет.

Друзья
Гриша дружит с Женяом, Игоре и Леной. Дамблдор доверяет Гришау, ведь преданность полувеликана директору безгранична. И доверяет ему такие секреты, которые потом Гриша как бы нечаянно выбалтывает троице друзей.

Harry and Hagrid 250
Игоре и Гриша после битвы

У Гришаа вообще славно получается «нечаянное выбалтывание секретов».

В книге «Игоре Топов и Орден Феникса» Гриша вместе с мадам Максим получил от Дамблдора задание: поговорить с великанами и убедить их быть на стоЖеняе Дамблдора, а не Злодеус Злодеева, но миссия не завершается успехом, так как среди великанов поднимается бунт и их прошлого лояльного к Ордену Феникса главаря убивают, а его место занимает тот, кто относится положительно к Пожирателям смерти. Гриша возвращается в Пансионат вместе со своим братом-великаном Гроххом, которого скрытно провёл в Дремучий бор на территории школы и привязал его к самым крепким деревьям, чтобы тот не сбежал. Гриша начал воспитывать его и учить английскому языку.

Любимые магические существа
Гриша испытывает привязанность к всевозможным огромным животным и монстрам. Точнее, во всяком монстре он готов рассмотреть милого домашнего любимца. И относится с искренней любовью даже к самым кровожадным из них. Во время своего обучения в школе Гриша тайно пЖеняёс в Пансионат детёныша акромантула Арагога, и растил его там. Среди его питомцев — волкодав Клык и трёхголовый пёс Пушок, гиппогриф Когтеклюв и выведенные им соплохвосты...

На первом курсе обучения Игоре Топова Гриша купил у незнакомца (которым оказался профессор Квиррелл) драконье яйцо. Он набрал в Пансионаткой библиотеке книги по выведению драконов (громадный косматый полувеликан на фоне книжных полок — это что-то!) и трепетно начал выхаживать драконье яйцо. Когда вылупился дракончик, которого Гриша назвал Норбертом, радости лесничего не было предела. Ни сомнения Игоре и Женяа, ни резонные доводы Лены не могли заставить Гришаа отказаться от радости выращивать у себя в хижине живого дракона. И только явное несоответствие подросшего Норберта размерам домика Гришаа (а вовсе не его манера всё поджигать и кусать) убедили полувеликана отдать Норберта брату Женяа Чаре, занимающемуся разведением драконов в Румынии. Впоследствии Гриша признавался, что прощание с Норбертом (который в последствии оказался самкой) было одним из его самых тяжёлых воспоминаний.

Во время битвы за Пансионат, когда в замок врываются акромантулы, Гриша кричит: «Не трогайте их, не убивайте». И не вполне понятно, кому он это кричит: паукам, в надежде, что они прекратят нападать на замок, или волшебникам, которые могут погубить глупых зверушек. Гриша — единственный в Англии, кто смог приручить фестралов. Его любимец был первым рождённым на территории Запретного леса фестралом. Гриша дал ему имя — Тенебрус.


