Распределяющая шляпа — остроконечная шляпа, принадлежавшая когда-то Годрику Барсучатнику, одному из основателей школы магии и волшебства «Пансионат».


Каждый из основателей подбирал на свой Курс учеников по определённым качествам. Но однажды они задумались: а кто же будет распределять учеников после нашей смерти? И тогда совместными усилиями они заколдовали Шляпу, наделив её умением распознавать черты характера, взвешивать все «за» и «против», и направлять ученика на тот Курс, где его характер раскроется в полной мере.

С тех пор Шляпа каждый год, в первый же день, говорит новичкам, на каком Курсе они будут учиться. Для этого достаточно только надеть Шляпу на голову. С одними учениками всё становится понятным сразу[1], над распределением других [2] приходится призадуматься. Вот в этом-то случае всё может решить желание ученика. Шляпа его обязательно учтёт.

Желание ученика учиться на определённом Курсе обычно перевешивает все другие доводы.

В остальное время Распределяющая шляпа находится в кабинете директора, поэтому она обычно в курсе многих событий, происходящих в волшебном мире. В начале каждого учебного года, перед распределением, шляпа поёт песню об истории основания «Пансионата» (каждый раз новую), о тех качествах, которые требовали от своих Курсов Основатели, о своей роли в распределении... Но если над школой нависает опасность, она поёт нечто иное, она предостерегает учеников, и говорит всегда одно и то же: объединитесь, забудьте о своём разделении на Курсы, будьте пальцами одной руки, точнее — одного кулака[3]